1. ჩამოთვლილთაგან, დაბადებიდან დროის რა მონაკვეთში არის სავალდებულო ძუძუთი კვების დაწყება?
*ა) 15-50წთ
ბ) 1-2სთ
გ) 3-6სთ
დ) 6-12სთ

2. ჩამოთვლილთაგან, რომელი წარმოადგენს დედის სიკვდილობის გამომწვევ არაპირდაპირ სამეანო მიზეზს?
ა) პრეეკლამფსია
ბ) ჰისტერექტომია
*გ) აივ-დაინფიცირება
დ) მშობიარობის შემდეგი სისხლისდენა

3. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მაჩვენებელი არ აფასებს სამშობიარო კლინიკის მომსახურების ხარისხს?
ა ) ახალშობილეთა ავადობა
ბ ) პერინატალური სიკვდილობა;
გ ) დედის სიკვდილობა;
*დ) საწოლის საშუალი წლიური ბრუნვა





4.    დედა გარდაიცვალა მშობიარობიდან 24-ე  დღეს საავტომობილო კატასტროფაში.   ჩამოთვლილთაგან, ICD-10 მიხედვით, დედის სიკვდილობის რომელ დეფინიციას  შეესაბამება აღწერილი მდგომარეობა?
1)  ადრეული დედის სიკვდილი
*2)  ორსულობასთან ასოცირებული სიკვდილი
3) პირდაპირი სამეანო სიკვდილი
4)  გვიანი დედის სიკვდილი

5.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფორმულის საშუალებით გამოითვლება დედის სიკვდილობის მაჩვენებელი?
ა) დაღუპული ორსულები>28კვ.+ მშობიარეები /100 000(ცოცხლადშობილი +მკვდრადშობილი)
ბ) დაღუპული ორსულები>22კვ.+ მშობიარეები+ მელოგინეები >42დღე/ 100000(ცოცხლადშობილი+მკვდრადშობილი)
*გ) დაღუპული ორსულები ორსულობის ვადის მიუხედავად+ მშობიარეები+ მელოგინეები <42დღე/100 000 ცოცხლადშობილი
დ) დაღუპული ორსულები ორსულობის ნებისმიერ ვადაზე +მშობიარეები/100 000 ცოცხლადშობილი

6. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მოსაზრება ნაყოფის სიკვდილის დროის შესახება  არ შეესაბამება  პერინატალური სიკვდილობის დეფინიციას?
*ა) ჩასახვიდან  მშობიარობამდე განვითარებული
ბ) ორსულობის 20 კვირიდან განვითარებული
გ) მშობიარობიდან 28კვირის განმავლობაში განვითარებული
დ) ახალშობილის დაბადებიდან 7დღის განმავლობაში განვითარებული


7. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფორმულის საშუალებით გამოითვლება პერინატალური  სიკვდილობის მაჩვენებელი?
ა) მკვდრადშობილები + დაბადებიდან 168სთ-ში გარდაცვლილი ახალშობილები/1000 ცოცხლადშობილი
ბ) დაბადებიდან 7 დღის განმავლობაში დაღუპულ ახალშობილთა რაოდენობა/ მშობიარობათა რაოდენობა
*გ) მკვდრადშობილთა რაოდენობა+ დაბადებიდან 168სთ-ში დაღუპულ ახლშობილთა რიცხვი/1000 ცოცხლადშობილი+მკვდრადშობილი
დ) ინტრანატალურად დაღუპულთა რაოდენობა+დაბადებიდან 168სთ-ში დაღუპულ ახლშობილთა რიცხვი/1000 ცოცხლადშობილი

8. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგის წარმოადგენს პერინატალური სიკვდილობის ძირითად მიზეზს?
*ა) ასფიქსია
ბ) სტრუქტურული ანომალია
გ) ზრდის შეფერხება
დ) პლაცენტის აცლა

9. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მეთოდით გამოითვლება ახალშობილთა ტრავმით გამოწვეული ლეტალობის სიხშირე?
*ა) ((სამშობიარო ტრავმის შედეგად დაღუპულ ბავშვთა რიცხვი):(სამშობიარო ტრავმით დაბადებულ ახალშობილთა რიცხვი))ხ100
ბ ) ((პირველ 7 დღეში დაღუპულ ჩვილ ბავშვთა რიცხვი):(ცოცხლად დაბადებულთა რიცხვი))ხ1000
გ ) ((სამშობიარო ტრავმის შედეგად დაღუპულ ახალშობილთა რიცხვი):(ცოცხლად დაბადებულთა რიცხვი))ხ100
დ ) სამშობიარო ტრავმის შედეგად დაღუპულ ახალშობილთა აბსოლუტური რიცხვი

10. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მეთოდით გამოითვლება ეკლამფსიით გამოწვეული  დედათა ლეტალობის მაჩვენებელი?
*ა) ((ქალთა რიცხვი დაღუპული ეკლამფსიისგან):(ცოცხლად დაბადებულთა რიცხვი))ხ100000
ბ ) ((ქალთა რიცხვი დაღუპული ეკლამფსიისგან):(ცოცხლად და მკვდრად შობილთა რიცხვი))ხ100000
გ ) ((ქალთა რიცხვი დაღუპული ეკლამფსიისგან):(მშობიარობის საერთო რიცხვი))ხ10000
დ ) ((ქალთა რიცხვი დაღუპული ეკლაფპსიისგან):(ყველა მიზეზით დაღუპულ ქალთა საერთო რიცხვი))ხ100

11. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე არის რეკომენდებული თერაპევტის რუტინული კონსულტაციის ჩატარება?
*ა) 12კვ.მდე
ბ) 20კვ.
გ) 24კვ.
დ) 32კვ.

12. ჩამოთვლილთაგან, რა შემთხვევაში  მკვდარი ნაყოფით მშობიარობა არ ითვლება  მკვდრადშობადობად?
*ა) ორსულობის ვადა ≥16კვირა
ბ) ნაყოფის წონა ≥500,0
გ) თხემ-კუდუსუნის ზომა ≥25სმ
დ) ორსულობის ვადა ≥28კვ




13. ჩამოთვლილთაგან, რა შემთხვევაში არ ჩაითვლება მკვდარი ნაყოფი მკვდრადშობილად?
ა) ჭიპლარის პულსაციის არ არსებობა
ბ) კუნთების თვითნებური შეკუმშვა
გ) სუნთქვის არ არსებობა
*დ) გესტაციური ვადა <22კვ.

14. ჩამოთვლილთაგან, დაბადებიდან რამდენი ხნის განმავლობაში გარდაცვლილ ახალშობილთა რაოდენობით მიხედვით ხდება ახალშობილთა სიკვდილობის მაჩვენებლის გამოთვლა?
ა) 7დღე
ბ) 28დღე
გ) 6თვე
*დ) 1 წელი

15. ჩამოთვლილთაგან, რომელ ანატომიურ სტრუქტურაში მდებარეობს  საშოს კარიბჭის დიდი ჯირკვლები?
ა) მცირე სასირცხო ბაგეების სისქეში
ბ) დიდი სასირცხო ბაგეების შუა ნაწილის სისქეში
გ) საშოს კარიბჭეში
*დ) ბულბოკავერნოზული კუნთის ქვედა კიდესთან ( W.გვ20)





16. ჩამოთვლილთაგან, რომელ ანატომიურ სტრუქტურაში იხსნება ბართოლინის ჯირკვლის სადინარი?
ა) კლიტორის ქვემოთ
ბ) საშოს კარიბჭეში
*გ) ნავისებურ ფოსოში
დ) უკანა ლაგამის არეში

17. ჩამოთვლილთაგან, რომელ ანატომიურ სტრუქტურას ესაზღვრება საშოს წინა კედლის ზედა ნაწილი?
ა) შარდსადინარს
*ბ) შარდის ბუშტის ფუძეს
გ) შარდის ბუშტის ყელს
დ) პერინეალურ სხეულს

18.  ჩამოთვლილთაგან, რომელ ანატომიურ სტრუქტურას ესაზღვრება საშოს წინა კედლის ქვედა  ნაწილი?
ა) შარდის ბუშტის ყელს
ბ) შარდის ბუშტის ფსკერს
*გ) შარდსადინარს
დ) სწორ ნაწლავს





19. ჩამოთვლილთაგან, რომელ ანატომიურ სტრუქტურას ესაზღვრება საშოს უკანა კედლის ზედა  ნაწილი?
ა) მენჯის დიაფრაგმას
ბ) პერინეალურ სხეულს
გ) სწორ ნაწლავს
*დ) დუგლასის ფოსოს

20. ჩამოთვლილთაგან, რომელ ანატომიურ სტრუქტურას ესაზღვრება საშოს უკანა კედლის შუა  ნაწილი?
ა) სიგმოიდურ კოლინჯს
ბ) პერინეალურ სხეულს
*გ) სწორ ნაწლავს
დ) დუგლასის ფოსოს

21. ჩამოთვლილთაგან, რომელ ანატომიურ სტრუქტურას ესაზღვრება საშოს უკანა კედლის ქვედა  ნაწილი?
ა) ბართოლონის ჯირკვალს
ბ) მყესოვან ცენტრს
*გ) პერინეალურ სხეულს (W. გვ.20)
დ) ანალურ სფინქტერს





22. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ანატომიური სტრუქტურა წარმოადგენს საზღვარს გარეთა და შინაგან სასქესო ორგანოებს შორის?
ა) საშოს კარიბჭე
*ბ) საქალწულე აპკი
გ) საშვილოსნოს ყელის საშოსმხრივი ნაწილი
დ) შარდსასქესო დიაფრაგმა

23. ჩამოთვლილთაგან, რამდენ სანტიმეტრს შეესაბამება რეპროდუქციული ასაკის ქალის საშვილოსნოს ყელის სიგრძე?
ა) 7-9
ბ) 9-10
*გ) 10-12
დ) 12-14

24. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადიდან იწყებს ფორმირებას საშვილოსნოს ქვედა სეგმენტი?
*ა) 16
ბ) 18
გ) 20
დ) 22





25. ჩამოთვლილთაგან, შორისის რომელი კუნთი მონაწილეობს მენჯის დიაფრაგმის შექმნაში?
ა) შორისის ღრმა განივი კუნთი
*ბ) ყითას ამწევი კუნთი
გ) შარდ-სასქესო დიაფრაგმა
დ) შორისის ზედაპირული განივი კუნთი

26. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი წარმოადგენს საშოს აგებულების თავისებურებას?
ა) საშოს ლორწოვან შრეში მდებარეობს საშოს ჯირკვლები
ბ) საშოს ლორწოვანი შრე წარმოდგენილია ერთშრიანი ბრტყელი ნაწილობრივ გარქოვანებადი ეპითელით
*გ) ვაგინალური მშობიარობის შემდეგ საშოს ლორწოვანის დაღარულობა აღარ უბრუნდება პრეგრავიდარულ მდგომარეობას
დ) საშოს კედელი გარედან დაფარულია პერიტონეუმის ფურცლით

27. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მიზეზის არსებობით არის ძირითადად განპირობებული საშვილოსნოს გადიდება ორსულობის მეორე ნახევარში?
ა) მიოციტების ჰიპერტროფიით
ბ) პლაცენტის მოცულობის გაზრდით
*გ) ნაყოფის მასის მატებით
დ) მიოციტების ჰიპერპლაზიით





28. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ძვლოვანი ორიენტირები წარმოადგენს სამეანო შორისის წინა-უკანა საზღვარს?
ა) ბოქვენის ქვედა კიდე-კუდუსუნი
ბ) ბოქვენის ქვედა კიდე-ანუსი
გ) უკანა ლაგამი- ანუსი
*დ) უკანა ლაგამი-კუდუსუნი

29. ჩამოთვლილთაგან, მაქსიმუმ რამდენი მილიმეტრით ხდება ბოქვენის სიმფიზის დაშორება ნორმალურად მიმდინარე ორსულობის დროს?
*ა) 2-3
ბ) 3-5
გ) 5-7
დ) 7-10

30. ჩამოთვლილთაგან, რა თავისებურებით ხასიათდება ბართონის ჯირკვლის სტრუქტურა და ფუნქციონირება?
ა) ალვეოლური აგებულება
ბ) სადინარი იხსნება დიდი სასირცხო ბაგგების ფუძეში
გ) მისი კაფსულა მჭიდროს ეხება ვესტიბულარულ ვენოზურ წნულს
*დ) გამოყოფს ლორწოვან სეკრეტს





31. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა არ არის დამახასიათებელი ფიზიოლოგიურად მიმდინარე კლიმაქტერული პერიოდის კლინიკისათვის?
ა) სასქესო ორგანოების პროგრესული ინვოლუცია
*ბ) < 5 ალების შეტევა
გ) ამენორეა
დ) უნაყოფობა

32. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორის არსებობა განაპირობებს საშოს თვითგაწმენდის ფუნქციის შენარჩუნებას?
ა) ქალის ორგანიზმის პროგესტერონით გაჯერების დონე
*ბ) ლაქტობაცილარული ფლორის სიჭარბე
გ) საშოს ლორწოვანის ჯირკვლების ფუნქციონირება
დ) საშოს სიგრძე

33. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაზა არ მიეკუთვნება კლიმაქტერულ პერიოდს?
ა) პრემენოპაუზა
ბ) მენოპაუზა
*გ) პერიმენოპაუზა
დ) პოსტმენოპაუზა






34. ჩამოთვლილთაგან, მენსტრუალური ციკლის როგორი დარღვევები არ არის  დამახასიათებელი პრემენოპაუზის პერიოდისათვის?
ა) მენორაგია
ბ) პოლიმენორეა
*გ) ჰიპომენორეა
დ) ოლიგომენორეა

35. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ანატომიური სტრუქტურა არ მიეკუთვნება გარეგან სასქესო ორგანოებს?
ა) დიდი სასირცხო ბაგე
ბ) ბოქვენის შემაღლება
გ) ბართოლინის ჯირკვალი
*დ) საშო

36. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ანატომიური სტრუქტურა არ მიეკუთვნება შინაგან  სასქესო ორგანოებს?
ა) საშვილოსნო
ბ) კვერცხსავალი მილები
*გ) კლიტორი
დ) საშო





37.  მცირე მენჯის ღრუში საშვილოსნოს მდებარეობისათვის  ჩამოთვლილთაგან რომელი თავისებურება არის დამახასიათებელი?
ა) საშვილოსნოს ყელი სცილდება სპინალურ სიბრტყეს
ბ) საშვილოსნო გადახრილია უკან
*გ) საშვილოსნო ერთნაირი მანძილით არის დაშორებული მენჯის ღრუს კედლებიდან
დ) საშვილოსნოს ტანი მდებარეობს მენჯის ღრუს ვიწრო ნაწილში

38. ჩამოთვლილთაგან, რომელი იოგი არ წარმოადგენს საკვერცხის საფიქსაციო  მყესოვანი აპარატის შემადგენელ კომპონენტს?
*ა) გავა-საშვილოსნოს
ბ) მენჯ-ძაბრისებრი
გ) საკვერცხის საკუთარი
დ) განიერი

39. ჩამოთვლილთაგან, საშვილოსნოს რომელ ნაწილს არ ფარავს ვისცერალური პერიტონეუმის ფურცელი?
ა) საშვილოსნოს წინა კედელს ზეყელის დონემდე
*ბ) საშვილოსნოს ყელის საშოსმხრივ ნაწილს
გ) საშვილოსნოს ფუძეს
დ) საშვილოსნოს უკანა ზედაპირს საშვილოსნოს ყელის თითქმის გარეთა პირის დონემდე





40. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ანატომიური სტრუქტურა წარმოადგენს პარამეტრიუმის ზედა საზღვარს?
ა) საშვილოსნოს ყელი შიგნითა პირის დონეზე
*ბ) განიერი იოგის ფუძე
გ) მენჯის ღრუს გვერდითი კედელი
დ) საშოს გვერდითი თაღი

41. ჩამოთვლილთაგან, პარამეტრიუმის შესახებ რომელი დახასიათება არ შეესაბამება სიმართლეს?
ა) განლაგებულია განიერი იოგის ფურცლებს შორის
ბ) განლაგებულია საშვილოსნოს ყელის დონეზე
*გ) უზრუნველყოფს პეროტონეუმის მჭიდრო შეერთებას საშვილოსნოსთან
დ) მასში გადის საშვილოსნოს არტერია

42. ჩამოთვლილთაგან, რომელი არტერიის ტოტებით ხდება გარეგანი სასქესო ორგანოების სისხლით მომარაგება?
*ა) ბარძაყის არტერია
ბ) საშვილოსნოს არტერია
გ) საშვილოსნოს არტერიის საშოს ტოტი
დ) შუა რექტალური არტერია





43. ჩამოთვლილთაგან, ძირითადად რომელი სისხლძარღვით  ხდება საშვილოსნოს ტანის სისხლით მომარაგება?
ა) ქვედა შარდის ბუშტის არტერია
ბ) შიდა სასირცხო არტერია
*გ) საშვილოსნოს არტერია
დ) საშვილოსნოს არტერიის საკვერცხის ტოტი

44.  ჩამოთვლილთაგან, ძირითადად რომელ ლიმფურ კვანძში ხდება საშვილოსნოს ზედა ნაწილიდან ლიმფის მიდინება?
*ა) გარეთა თეძოს
ბ) შუა თეძოს
გ) წელის
დ) საზარდულის

45. ჩამოთვლილთაგან, ძირითადად რომელ ლიმფურ კვანძში ხდება  ლიმფის მიდინება საშვილოსნოს ფუძიდან, კვერცხსავალი მილებიდან  და საკვერცხეებიდან?
ა) გარეთა თეძოს
*ბ) პარააორტალურ
გ) გავის
დ) საზარდულის





46. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სისხლძარღვის ტოტს წარმოადგენს საკვერცხის არტერია?
ა) თეძოს არტერიის
ბ) თეძოს შიგნითა არტერიის
გ) საშვილოსნოს არტერიის
*დ) მუცლის აორტის

47.  ჩამოთვლილთაგან, რომელ არტერიასთან ქმნის ანასტომოზს საშვილოსნოს არტერიის საკვერცხის ტოტი?
ა) შარდის ბუშტის
ბ) ზედა რექტალური
გ) საშოს
*დ) საკვრცხის

48.   ჩამოთვლილთაგან რომელი თავისებურება არ არის დამახასიათებელი მტევნისებური ვენოზური წნულისათვის?
ა) განლაგებულია განიერი იოგის ფურცლებს შორის
ბ) გრძელდება საკვერცხის ვენაში
*გ) განლაგებულია ნაწლავის ჯორჯალსი
დ) ანასტომოზს ქმნის საშვილოსნოს ვენურ წნულთან






49. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა არ არის დამახასიათებელი საშოს ნაცხის სისუფთავის II ხარისხისათვის?
ა) ბევრი ეპითელური უჯრედი
ბ)  საშოს pH <4,5
გ) ლაქტობაცილები
*დ) ლეიკოციტები 25-30მხ/არ

50. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ანატომიური სტრუქტურა მიეკუთვნება ქალის შინაგანი  სასქესო ორგანოების საფიქსაციო აპარატს?
ა) მრგვალი იოგი
ბ) შარდ-სასქესო დიაფრაგმა
*გ) კარდინალური იოგი
დ) მენჯ-ძაბრისებრი იოგი

51. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ანატომიური სტრუქტურა მიეკუთვნება ქალის შინაგანი  სასქესო ორგანოების საყრდენ აპარატს?
ა) გავა-საშვილოსნოს იოგი
*ბ) მენჯის ფსკერის ფასციები
გ) კარდინალური იოგი
დ) მენჯ-ძაბრისებრი იოგი





52. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფიზიოლოგიური ცვლილების განვითარება არ ხდება საშოში ნორმალურად მიმდინარე ორსულობის დროს?
ა) მატულობს საშოს კედლების სისხლით მომარაგება
ბ) საშოს კუნთოვანი ბოჭკოების ჰიპერტროფია
*გ) საშოს pH>4,5
დ) საშოს კუნთოვანი ბოჭკოების ჰიპერტროფია

53. ჩამოთვლილთაგან, უპირატესად რომელი ლიმფურ კვანძში მიედინება ლიმფა გარეთა სასქესო ორგანოებიდან და საშვილოსნოს ქვედა ნაწილიდან?
ა) საზარდულის
ბ) გავის
გ) შიდა თეძოს
*დ) გარეთა თეძოს

54. ჩამოთვლილთაგან, რა სახის ფიზიოლოგიური ცვლილებები მიმდინარეობს  გარეთა სასქესო ორგანოებში ნორმალურად მიმდინარე ორსულობის დროს?
*ა) საშოს ლორწოვანის ციანოზი
ბ)  ვულვის ცხიმოვანი ჯირკვლების ჰიპოსეკრეცია
გ) მცირე  სასირცხო ბაგეების ჰიპერემია
დ) დიდი სასირცხო ბეგეების ჰიპერტროფია





55. ქალის შინაგანი სასქესო ორგანოების მაფიქსირებელი  რომელი იოგი განიცდის ჰიპერპლაზიას  ყველაზე მეტად  ორსულობის დროს?
ა) კარდინალური
ბ) მენჯ-ძაბრისებრი
*გ) გავა-საშვილოსნოს
დ) განიერი

56. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფორმულით გამოითვლება კარიო-პიკნოტური ინდექსი?
ა) პიკნოტურ ბირთვებიანი ზედაპირული უჯრედები/ეოზინოფილური ზედაპირული უჯრედები %
ბ) ბაზალური უჯრედები/ უჯრედების საერთო რაოდენობა%
*გ) პიკნოტურბირთვიანი უჯრედები/ უჯრედების საერთო რაოდენობა%
დ) პარაბაზალური უჯრედები/ბაზალური უჯრედები%

57. ჰიპოთალამუსის თერმორეგულაციის ცენტრზე ჩამოთვლილთაგან, რომელი ჰორმონის გავლენაზე მიუთითებს ბაზალური ტემპერატურის მატება  მენსტრუალური ციკლის ლეთეინურ ფაზაში?
ა) ესტროგენების
ბ) ანდროგენების
*გ) პროგესტერონის
დ) პროსტაგლანდინების





58. ჩამოთვლილთაგან, როგორი ტიპის მენსტრუალური ციკლისთვის არის დამახასიათებელი მონოტონური ჰიპოთერმული ბაზალური ტემპერატორული მრუდი?
ა) ოვულატორული
*ბ) ანოვულატორული
გ) ლუთეინური ფაზის უკმარისობით მიმდინარე
დ) ორფაზიანი

59. ჩამოთვლილთაგან, ლუთეინური ფაზის ხანგრძლივობის რომელი მაჩვენებელი წარმოადგენს ყვითელი სხეულის ფუნქციის უკმარისობის დიაგნოსტიკურ მარკერს?
ა) 6-8დღე
ბ) 8-10დღე
*გ) 10-12დღე
დ) 12-14დღე

60. ორფაზიანი მენსტრუალური ციკლის დროს ჩამოთვლილთაგან, რამდენ გრადუსს შეადგენს სხვაობა ბაზალური ტემპერატურის I დაII ფაზის მაჩვენებლებს შორის?
ა) 0,2-0,4
*ბ) 0,4-0,6
გ) 0,6-0,8
დ) 0,8-1,0





61. ჩამოთვლილთაგან,ნორმალური მენსტრუალური ციკლის მერამდენე დღეს შეესაბამება ცერვიკალური ლორწოს არბორიზაციის (+) მაჩვენებელი?
ა) IV
*ბ) VII
გ) X
დ) XII

62. ჩამოთვლილთაგან,ნორმალური მენსტრუალური ციკლის მერამდენე დღეს შეესაბამება გუგის ფენომენის (+++) მაჩვენებელი?
ა) მე-5-6დღე
ბ) მე-8-10დღე
გ) მე-11-12დღე
*დ) მე-13-14დღე

63. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობის არსებობაზე მიუთითებს ცერვიკალური ლორწოს ჭიმვადობა  10-12სმ. მენსტრუალური ციკლის 24-ე დღეს?
ა)  ლუთეინური ფაზის უკმარისობაზე
ბ) ფოლიკულური ფაზის უკმარისობაზე
*გ) ანოვულატორული მენსტრუალური ციკლის არსებობაზე
დ) ჰიპერანდროგენიაზე





64. ჩამოთვლილთაგან, რომელ მდგომარეობაზე მიუთითებს ამენორეის დროს დადებითი პროგესტერონის სინჯის არსებობა?
*ა) ჰიპოესტროგენიაზე
ბ) ჰიპერანდროგენიაზე
გ) ჰიპოპროგესტერონიაზე
დ) ნორმოესტროგენიაზე

65.  ჩამოთვლილთაგან, ამენორეის რომელი ფორმის არსებობაზე მიუთითებს ამენორეის დროს ესტროგენებით და გესტაგენებით ჰორმონალური სინჯის უარყოფითი შედეგი?
ა) საკვერცხის
*ბ) საშვილოსნოს
გ) ჰიპოთალამური
დ) ჰიპოფიზარული

66.  ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე აღწევს პიკს "hCG" რაოდენობა ნორმალურად მიმდინარე ორსულობის დროს?
ა) 6-8
*ბ) 9-10
გ) 11-12
დ) 13-14





67. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის რომელი მონაცემის შეფასება არ ხდება ნაყოფის გულისცემის ელექტრონული მონიტორინგის დროს?
ა) ბაზალური სიხშირე
ბ) დეცელერაცია
*გ) რითმულობა
დ) ვარიაბელობა

68. ჩამოთვლილთაგან, ვარიაბელობის რომელი მაჩვენებელი წარმოადგენს ნაყოფის პათოლოგიურ მდგომარეობის დიაგნოსტიკურ კრიტერიუმს?
*ა) 0-5
ბ) 5-10
გ) 10-15
დ) 16-25

69. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მაჩვენებლის განსაზღვრით ხდება თირკმლის ფუნქციური მდგომარეობის განსაზღვრა ქრონიკული პიელონეფრიტის დროს?
ა) შარდში ცილა/კრეატინინი
ბ) შარდში ცილის რაოდენობა
*გ) სისხლში კრეატინინი
დ) შარდში ლეიკოციტების რაოდენობა





70. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გამაღიზიანებლის მიმართ  ხდება  ნაყოფის გულისცემის სიხშირის ცვლილების იდენტიფიცირება  არასტერსული ტესტის ჩატარების დროს ?
ა) ორსულის ფიზიკური დატვირთვა
ბ) ოქსიტოცინის ი/ვ შეყვანა
გ) ორსულის სუნთქვის შეკავება
*დ) ნაყოფის მოძრაობა

71. ჩამოთვლილთაგან, მენსტრუალური ციკლის მერამდენე დღეს არის რეკომენდებული ჰისტეროსალპინგოგრაფიის ჩატარება ადენომიოზის დიაგნოსტიკის მიზნით?
ა) 1-5
*ბ) 7-8
გ) 10-14
დ) 16-26

72. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიური მდგომარეობის არსებობა არ წარმოადგენს ლაპარასკოპიული ჩარევის უკუჩვენებას?
ა) ავადმყოფის მძიმე მდგომარეობა
*ბ) სალპინგოოფორიტი
გ) მოსალოდნელი სპონტანური აბორტი
დ) მუცლის ღრუს ძლიერი შეხორცებითი პროცესი





73. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის გულისცემის სიხშირის  რომელ მაჩვენებელს აფასებს ნაყოფის გულისცემის ბაზალური სიხშირე?
ა) სიხშირეს მშობიარობის დაწყებამდე
ბ) სიხშირის  ცვლილებას 1 წუთის განმავლობაში
გ) სიხშირის ცვლილებას საშვილოსნოს შეკუმშვის შემდეგ
*გ) საშუალო სიხშირეს 10  წთ-ის განმავლობაში

74. ჩამოთვლილთაგან, მორფოლოგიური კვლევის რომელი  მაჩვენებელი არ წარმოადგენს საშვილოსნოს სიმსივნის დიაგნოსტიკურ მარკერს?
ა) უჯრედების და მათი ბირთვების პოლიმორფიზმი
ბ) უჯრედების ბირთვების ჰიპერქრომატოზი
გ) ეპითელური შრის შრეობრივი სტრუქტურის დარღვევა
*დ) უჯრედების კარიოპიკნოზი

75. ჩამოთვლილთაგან, რა მიზნით არ ხდება მენჯის არტერიოგრაფიის ჩატარება სასქესო ორგანოების სიმსივნეების დიაგნოსტიკის დროს?
ა) სიმსივნის ინვაზიის ხარისხის იდენტიფიცირება
*ბ) ლიმფურ კვანძებში მეტასტაზირების ხარისხის იდენტიფიცირება
გ) კეთილთვისებიანი და ავთვისებიანი სიმსივნეების დიფერენცირება
დ) ჩატარებული მკურნალობის ეფექტურობის შეფასება





76. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ლიმფოგრაფიის ჩატარების უკუჩვენებას?
ა) სიმსივნური მეტასტაზი ლიმფურ კვანძში
ბ) სიმსივნური პროცესის გენერალიზაცია
გ) სხივური თერაპიის პროცესი
*დ) ლიმფური ძარღვების დაწყვეტა

77. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ექსკრეტორული უროგრაფიის ჩატარების ჩვენებას?
ა) ეჭვი საშვილოსნოს ყელის სიმსივნეზე
*ბ) თირკმლის ანატომიურ-ფუნქციური მდგომარეობის დადგენა
გ) ეჭვი საშვილოსნოს პერფორაციაზე
დ) რექტოვაგინალური ენდომეტრიოზი

78. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის გულისცემის სიხშირის  რომელ მაჩვენებელს აფასებს ნაყოფის გულისცემის სიხშირის ვარიაბელობა?
ა) სიხშირის მომატებას ვაგინალური გასინჯვის შემდეგ
*ბ) ბაზალური რითმის მერყეობას 1 წთ-ის განმავლობაში
გ) სიხშირის შემცირებას საშვილოსნოს შეკუმშვის შემდეგ
გ) საშუალო სიხშირეს 10  წთ-ის განმავლობაში





79. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის მინიმუმ რამდენი კვირის ვადაზე არის შესაძლებელი ორსულობის დეტექცია ტრანსვაგინალური ულტრასონოგრაფიით?
ა) 3
ბ) 3,5
გ) 4
*დ) 4,5

80. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის მინიმუმ რამდენი კვირის ვადაზე არის შესაძლებელი ანემბრიონემიის დიაგნოზის დადასტურება?
ა) 5
ბ) 6
*გ) 8
დ) 10

81. ჩამოთვლილთაგან, რამდენ სანტიმეტრს შეესაბამება პლაცენტის სისქე ნაყოფის ერითრობლასტოზის მძიმე ფორმის დროს?
ა) 1
ბ) 2
გ) 3
*დ) 4





82. ჩამოთვლილთაგან, მაქსიმუმ რამდენი კვირის ვადამდე არის ყველაზე მეტად შესაძლებელი  ნაყოფის ზრის სიმეტრიული შეფერხება?
ა) 24
ბ) 28
*გ) 30
დ) 34

83. ენდომეტრიუმის სიმსივნის ჰისტეროსკოპიული დიაგნოსტრების დროს  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ინფორმაციის მიღება არის შეუძლებელი?
ა) დაზიანებული უბნის ლოკალიზაცია
*ბ) ინვაზიის სიღრმე
გ) დაზიანებული უბნის სიდიდე
დ) საშვილოსნოს ღრუს დეფორმაციის ხარისხი

84. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ჰისტეროსკოპიის ჩატარების უკუჩვენებას?
ა) უნაყოფობა
*ბ) ეჭვი ექტოპიურ ორსულობაზე
გ) დისფუნქციური სისხლდენები
დ) პოსტმენოპაუზური სისხლდენები





85. ჩამოთვლილთაგან, მენსტრუალური ციკლის მერამდენე დღეს არის რეკომენდებული ჰისტეროსალპინგოგრაფიის ჩატარება უნაყოფობის დროს?
*ა) 7-8
ბ) 9-12
გ) 13-15
დ) 16-20

86. ჩამოთვლილთაგან, ულტრასონოგრაფიული კვლევის რომელი მეთოდის გამოყენებას ენიჭება უპირატესობა ორსულობის მეორე ნახევარში?
ა) ტრანსვაგინალურის
*ბ) ტრანსაბდომინალურს
გ) დოპლერომეტრიას
დ) ბიოფიზიკურ პროფილს

87. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ულტრასონოგრაფიული მაჩვენებელი წარმოადგენს ნაყოფის მდგომარეობის შეფასების ყველაზე სარწმუნო დიაგნოსტიკურ მერკერს ორსულობის III ტრიმესტრში?
ა) თხემ-კუდუსუნის ზომა
ბ) მუცლის გარშემოწერილობა
გ) სანაყოფო წყლების ოდენობა
*დ) ჭიპლარის არტერიაში სისხლის დინების დიასტოლური სიჩქარე





88. ნაყოფის გულისცემის სიხშირის მუდმივი ელექტრონული ინტრანატალური მონიტორინგის ჩანაწერის ჩამოთვლილთაგან, რომელი მაჩვენებელი წარმოადგენს ნაყოფის არაკეთილსაიმედო მდგომარეობის დიაგნოსტიკურ მარკერს?
ა) ადრეული დეცელერაციები
*ბ) გვიანი განმეორებადი დეცელერაციები
გ) აქცელერაციების არარსებობა
დ) ვარიაბელობა 20დარტყმა/წთ

89. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის გულისცემის სიხშირის  რომელ მაჩვენებელს აფასებს ნაყოფის გულისცემის სიხშირის აქცელერაცია?
*ა)სიხშირის მომატებას > 15დარტყმით/წთ-ში ბაზალურ რითმთან შედარებით
ბ) ბაზალური რითმის მერყეობას 1 წთ-ის განმავლობაში
გ) სიხშირის შემცირებას ვაგინალური გასინჯვის შემდეგ
გ) საშუალო სიხშირეს 10  წთ-ის განმავლობაში

90.  ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის გულისცემის სიხშირის  რომელ მაჩვენებელს აფასებს ნაყოფის გულისცემის სიხშირის დეცელერაცია?
ა) სიხშირის მომატებას > 15დარტყმით/წთ-ში ბაზალურ რითმთან შედარებით
ბ) ბაზალური რითმის მერყეობას 1 წთ-ის განმავლობაში
*გ) სიხშირის შემცირებას > 15დარტყმით/წთ-ში ბაზალურ რითმთან შედარებით
გ) საშუალო სიხშირეს 10  წთ-ის განმავლობაში





91. ჩამოთვლილთაგან, როდიის იწყება  ადრეული დეცელერაცია მშობიარობის პროცესში?
*ა) საშვილოსნოს შეკუმშვის დაწყებისთანავე
ბ) საშვილოსნოს შეკუმშვის პიკის შემდეგ
გ) საშვილოსნოს შეკუმშვის დასრულების შემდეგ
დ) საშვილოსნოს შეკუმშვათა შორის

92. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობის დიაგნოსტიკის მიზნით არ არის რეკომენდებული სისხლის შრატში ქორიონალური გონადოტროპინის რაოდენობის განსაზღვრა?
ა) საშვილოსნოს ღრუს ორსულობის
ბ) ექტოპიური ორსულობის
*გ) პლაცენტარული უკმარისობის
დ) ბუშტნამქერის

93. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიის არსებობას არ ადასტურებს უარყოფითი დექსამეტაზონის სინჯი?
ა) თირკმელზედა ჯირკვლის ქერქოვანი შრის სიმსივნე
ბ) საკვერცხის არენობლასტომა
გ) სკლეროკისტოზური საკვერცხეების სინდრომი
*დ) ადრენოგენიტალური სინდრომი





94. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ორი პათოლოგიური მდგომარეობის დიფერენცირების მიზნით არის რეკომენდებული ჰისტეროსკოპიული კვლევის ჩატარება?
*ა) სუბსეროზული მიომის კვანძი და დიდი ზომის ენდომეტრიუმის პოლიპი
ბ) ენდომეტრიუმის ჯირკვლოვანი მარტივი და ატიპიური ჰიპერპლაზია
გ) ენდომეტრიუმის კიბო და ჰიპერპლაზია
დ) პლაცენტარული პოლიპი და ქორიოკარცინომა

95. ჩამოთვლილთაგან, კვლევის რომელი მეთოდების საშუალებით არ არის შესაძლებელი დამიზნებითი ბიოფსიის წარმოება?
ა) ჰისტეროსკოპია
ბ) ცერვიკოსკოპია
გ) კოლპოსკოპია
*დ)კულდოსკოპია

96. გაფართოებული კოლპოსკოპიის ჩატარების დროს ჩამოთვლილთაგან, რომელი სინჯის გამოყენებით არის შესაძლებელი საშვილოსნოს ყელის დაზიანებული უბნის იდენტიფიცირება ყველაზე ზუსტად?
ა) 3%-იანი ძმარმჟავას
*ბ) ლუგოლის
გ) ფლუორესცენტური
დ) მიკროსკოპიული





97. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გინეკოლოგიური პათოლოგიის დიაგნოსტიკის  დროს არ არის რეკომენდებული რექტოსკოპიის ჩატარება?
ა) საშვილოსნოს ყელის კიბო
ბ) ენდომეტრიოზი
გ) უცნობი გენეზის ნაწლავური სისხლისდენა
*დ) საკვერცხის დიდი ზომის კისტომა

98. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადიდან არის რეკომენდებული ნაყოფის მდგომარეობის შეფასება არასტრესული ტესტის ჩატარებით?
ა) 24-26
ბ) 28-30
გ) 30-32
*დ) 32-34

99. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობის დროს არ არის უკუნაჩვენების პნევმოპერიტონეუმის დადების?
ა) პაციენტის მძიმე მდგომარეობა
ბ) გამოხატული მეტეორიზმი
გ) ორსულობა
*დ) გონადების დისგენეზია





100. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიური მდგომარეობის დიაგნოსტიკის მიზნით არ არის რეკომენდებული დექსამეტაზონის სინჯის გამოყენება?
ა) იცენკო-კუშინგის სინდრომი
ბ) ადრენოგენიტალური სინდრომი
გ) თირკმელზედა ჯირკვლის ქერქოვანი შრის ჰიპერპლაზია
*დ) ტერნერის სინდრომი

101. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის მესამე ტრიმესტრში ჰემოგლობინის რომელი ზღვრული მაჩვენებელი წარმოადგენს რკინადეფიციტური ანემიის დიაგნოსტიკურ კრიტერიუმს?
ა) 10გ/დლ
ბ) 10,5გ/დლ
*გ) 11გ/დლ
დ) 11,5გ/დლ

102. ჩამოთვლილთაგან, რომელ ულტრასონოგრაფიული მაჩვენებლის განსაზღვრას ენიჭება განსაკუთრებული მნიშვნელობა ორსულობის>24კვირის ვადის შემდეგ?
*ა) ნაყოფის მუცლის გარშემოწერილობას
ბ) პლაცენტის სიმწიფის ხარისხს
გ) ჭიპლარის სიგრძეს
დ) საშვილოსნოს ყელის სიგრძეს





103. ჩამოთვლილთაგან, საშვილოსნოს ყელის შესახებ რომელი მონაცემის მიღება არის შეუძლებელი  კოლპოსკოპიის მეთოდის საშუალებით?
ა) სისხლძარღვოვანი სურათის თავისებურებები
*ბ) ენდოცერვიკალური არხის პოლიპის სტრუქტურა
გ) გარდაქმნის ზონის ადგილმდებარეობა
დ) დამიზნებითი ბიოფსიის წარმოების უბნის იდენტიფიკაცია

104. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი განაპირობებს სამშობიარო ტკივილის განვითარებას მშობიარობის პირველ პერიოდის განმავლობაში?
ა) მუცლის პრესის შეკუმშვები
ბ) საშვილოსნოს ტანის კუნთოვანი ბოჭკოების შეკუმშვები
*გ) საშვილოსნოს ყელის კუნთოვანი ბოჭკოების იშემია
დ) ტკივილის შეგრძნების ზღურბლის დაქვეითება

105. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი განაპირობებს სამშობიარო ტკივილის პროდუცირებას მშობიარობის მეორე პერიოდის განმავლობაში?
ა) საშვილოსნოს კუნთოვანი ბოჭკოების მექანორეცეპტორების დაჭიმვა
ბ)საშვილოსნოს ყელის კუნთოვანი ბოჭკოების იშემია
გ) მრგვალი იოგების დაჭიმვა
*დ) მენჯის ფსკერის კუნთების დაჭიმვა





106.  მშობიარობის მედიკამენტოზური გაუტკივარების მიზნით ჩამოთვლილთაგან, რომელი მეთოდის გამოყენების დროს მცირდება მშობიარობის ხანგრძლივობა?
ა) ეპიდურული
ბ) პუდენდალური
გ) ინჰალაციური
*დ) პარენტერალური

107. მშობიარობის მედიკამენტოზური გაუტკივარების მიზნით ჩამოთვლილთაგან, რომელი მეთოდის გამოყენების დროს მატულობს ნეონატალური რესპირატორული დისტრესის განვითარების რისკი?
ა) ინჰალაციური
*ბ) კუნთშიდა
გ) რეგიონალური
დ) პუდენდალური

108. მშობიარობის მედიკამენტოზური გაუტკივარების მიზნით ჩამოთვლილთაგან, რომელი მეთოდის გამოყენება არ არის რეკომენდებული მშობიარობის მეორე პერიოდში?
*ა) პარაცერვიკალური
ბ) პუდენდალური
გ) ინჰალაციური
დ) რეგიონალური





109. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი განაპირობებს  პლაცენტარულ ბარიერში მშობიარობის გაუტკივარებისათვის მოწოდებული მედიკამენტების გამავალობას ?
ა) სისხლის შრატში მაღალი კონცენტრაცია
ბ) ცხიმში ხსნადობა
*გ) დაბალი მოლეკულური მასა
დ) მაღალი ჰიდროფილობა

110. ჩამოთვლილთაგან, უპირატესად რა გავლენას ახდენს მშობიარობის გაუტკივარების მიზნით გამოყენებული ოპიოიდები მშობიარობის მიმდინარეობაზე?
ა) სრულად ახდენს სამშობიარო ტკივილის ანალგეზიას
ბ) იწვევს სამშობიარო მოქმედების სისუსტეს
*გ) იწვევს მშობიარის ძილიანობას
დ) იწვევს მშობიარის ჰიპოტენზიას

111. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე  სრულდება ფეტო-პლაცენტარული სისტემის ფორმირება?
ა)  10
ბ) 12
გ) 14
*დ) 16




112. ჩამოთვლილთაგან, რომელი არ წარმოადგენს პლაცენტის ფუნქციას?
ა) სუნთქვითი
ბ) ენდოკრინული
გ) ბარიერული
*დ) დეზინტოქსიკაციური

113. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ჰორმონის პროდუცირება ხდება პლაცენტაში?
*ა) კორტიზოლი
ბ) ოქსიტოცინი
გ) ანდროგენები
დ) ინსულინი

114. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ჰორმონის პროდუცირება ხდება მომწიფებულ პლაცენტაში?
*ა) პროლაქტინი
ბ)  ადრენოტროპული
გ) თირეოტროპული
დ) სომატოტროპული






115. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადზე   განვითარებულ პათოლოგიას ეწოდება ემბრიოპათია?
ა) 1-2
*ბ) 2-8
გ) 8-10
დ) 10-12

116. ჩამოთვლილთაგან, ტროფობლასტის დიფერენცირების რომელი სტადია იწყება იმპლანტაციის შემდეგ ?
ა) ბლასტოცისტის
*ბ) პირველადი  ხაოების წარმოქმნის
გ) ვასკულარიზაციის
დ) ემბრიობლასტის

117. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მექანიზმების საშუალებით  ხდება გაზთა ცვლა დედასა და ნაყოფს შორის?
ა) პინოციტოზი
ბ) შერჩევითი აბსორბცია
*გ) უბრალო დიფუზია
დ) ფაგოციტოზი





118. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე სრულდება ემბრიოგენეზის პერიოდი?
ა) 6
*ბ) 8
გ) 10
დ) 12

119. ჩამოთვლილთაგან, იმპლანტაციის შემდეგ რომელი პროცესის დაწყება არის ასოცირებული  პლაცენტაციის პერიოდის დაწყებასთან?
ა) პირველადი ხაოების წარმოქმნა
ბ) მეორადი ხაოების წარმოქმნა
გ) ემბრიობლასტის განვითარება
*დ) ხაოების ვასკულარიზაცია

120. ჩამოთვლილთაგან,  რომელი სისხლძარღვების საშუალებით აღწევს უშუალოდ  დედის არტერიული სისხლი პლაცენტის ხაოთაშორის სივრცეში?
ა) საშვილოსნოს არტერია
ბ) საკვერცხის არტერია
*გ) სპირალური არტერია
დ) სწორი არტერიები




121. ჩამოთვლილთაგან, რა ცვლილებები მიმდინარეობს ნახშირწყლოვანი ცვლის პროცესებში ნორმალურად მიმდინარე ორსულობის დროს?
ა)  ჰიპოინსულინემია
ბ) ჰიპერგლიკემია
გ) კონტრინსულინარული ფაქტორების დაქვეითება
*დ) შედარებითი ინსულინორეზისტენტობა

122. ჩამოთვლილთაგან, რა ცვლილებები მიმდინარეობს ქალის სასუნთქ სისტემაში ნორმალურად მიმდინარე ორსულობის დროს?
*ა) "CO2"  პარციალური წნევის დაქვეითება
ბ) ჰიპოვენტილაცია
გ) "O2" პარციალური წნევის მომატება
დ) "O2" და  "CO2" შემცველობის არტერიო-ვენოზური სხვაობის მომატება

123. ჩამოთვლილთაგან, რა ცვლილებები მიმდინარეობს ლიპიდური ცვლის პროცესებში ნორმალურად მიმდინარე ორსულობის დროს?
ა) ერითროციტებში მცირდება ლიპიდების რაოდენობა
*ბ) სისხლში მატულობის ლიპიდების რაოდენობა
გ) მცირდება არაესთერიფიცირებული ცხიმოვანი მჟავების დონე
დ) მცირდება ქოლესტერინის კონცენტრაცია





124. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი თვის ვადას შეესაბამება 9სმ-ის სიგრძის ნაყოფი?
*ა) 3
ბ) 4
გ) 5
დ) 6

125. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი თვის ვადას შეესაბამება 16სმ-ის  სიგრძის ნაყოფი?
ა) 3
*ბ) 4
გ) 5
დ) 6

126. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი თვის ვადას შეესაბამება 25სმ-ის სიგრძის ნაყოფი?
ა) 3
ბ) 4
*გ) 5
დ) 6



127. ჩამოთვლილთაგან, რომელ კოეფიციენტზე გადამრავლებით გამოითვლება ნაყოფის სიგრძე ორსულობის 24კვირის ვადიდან?
ა) 2
ბ) 3
გ) 4
*დ) 5

128. ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე აღწევს პიკს მოცირკულირე სისხლის მოცულობა ნორმალურად მიმდინარე ორსულობის დროს?
ა) 16-20
ბ) 22-24
*გ) 26-36
დ) 38-40

129. ჩამოთვლილთაგან, რა ცვლილებები მიმდინარეობს ქალის საჭმლის მომნელებელ სისტემაში ნორმალურად მიმდინარე ორსულობის დროს?
*ა) ჰიპოქლორიდია
ბ) ნაწლავთა პერისტალტიკის გაძლიერება
გ) პეპსინის სეკრეციის მომატება
დ) კუჭის მოტორიკის გაძლიერება





130. ჩამოთვლილთაგან, რა ცვლილებები მიმდინარეობს ქალის  ნერვულ სისტემაში ნორმალურად მიმდინარე ორსულობის დროს?
ა) ადრენერგული ვეგეტაციური ნერვული სისტემის ტონუსის დაქვეითება
ბ) ტვინის რეტიკულური ფორმაციის აგზნებადობის დაქვეითება
გ)  თავის ტვინის ქერქის აგზნებადობის მომატება
*დ) ნეიროდინამიური პროცესების ინტენსივობის პერიოდული მერყეობა

131. ჩამოთვლილთაგან, რა ცვლილებები მიმდინარეობს ქალის ჰემოსტაზის სისტემაში ნორმალურად მიმდინარე ორსულობის დროს?
ა) მხოლოდ პლაზმური რგოლის აქტივაცია
*ბ) ჰიპერკოაგულაცია
გ) მოხმარების კოაგულოპათია
დ) მხოლოდ სისხლძარღვოვან-თრომბოციტარული რგოლის გააქტიურება

132. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გართულების განვითარება არ არის დამახასიათებელი ორსულობის პირველ ტრიმესტრში?
ა) სისხლისდენის
ბ) ძლიერი პირღებინების
გ) ორსულობის შეწყვეტის
*დ) გესტაციური ჰიპერტენზიის





133. ჩამოთვლილთაგან, რამდენი პროცენტით მატულობს თირკმლის გორგლოვანი ფილტრაცია ორსულობის 20 კვირის ვადის შემდეგ?
ა) 20
ბ) 30
გ) 40
*დ) 50

134. ჩამოთვლილთაგან,  დაახლოებით რამდენ  გრამს შეესაბამება ნაყოფის წონა ორსულობის 28კვირის ვადაზე?
ა) 500
ბ) 800
*გ) 1000
დ  1200

135.  ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის დაახლოებით რა ვადებზე ხდება ნაყოფის გარეგანი სასქესო ორგანოების დიფერენცირება?
ა)  8-10კვ
*ბ) 13-20კვ.
გ) 21-24კვ
ბ) 25-27კვ.





136. ჩამოთვლილთაგან, დაახლოებით რამდენ სანტიმეტრს შეესაბამება საშვილოსნოს ფუძის სიმაღლე ორსულობის 32 კვირის ვადაზე?
ა) 28
*ბ) 30
გ) 34
დ) 36

137. ჩამოთვლილთაგან,  რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ორსულობის II ტრიმესტრში ორსულობის შეწყვეტის ყველაზე ხშირ მიზეზს?
ა) ქრომოსომული პათოლოგია
ბ)  ინფექცია
*გ) საშვილოსნოს ყელის უკმარისობა
დ) საშვილოსნოს ჰიპოპლაზია

138.  ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე ხდება საშვილოსნოს კედლის სისქის მატება ყველაზე მეტად?
ა) 20-26
ბ) 27-30
*გ) 31-36
დ) 37-40





139. ჩამოთვლილთაგან,  რომელი მახასიათებელი  არ გამოიყენება საშვილოსნოს ყელის სიმწიფის შეფასების მიზნით?
ა) საშვილოსნოს  ყელის გადსწორების ხარისხი
ბ) წინამდებარე ნაწილის მდებარეობა
გ)  საშვილოსნოს ყელის მდებარეობა საშოში
*დ) საშვილოსნოს ყელის ფორმა

140. ჩამოთვლილთაგან, საშვილოსნოს ყელის  რომელი მდგომარეობა ახასიათებს მწიფე  საშვილოსნოს ყელს?
ა) გახსნა 1სმ
ბ) გადასწორება 30%
*გ) მიქცეული ბოქვენისაკენ
დ) კონსისტენცია მორბილო

141.   ჩამოთვლილთაგან, ახალშობილის დაბადების შემდეგ რომელი ნიშნის გაჩენა ადასტურებს პლაცენტის მოცილებას?
ა) საშვილოსნოს სფერული ფორმა
*ბ) ჭიპლარზე დადებული მომჭერის ვულვარული რგოლიდან 8-10 სმ-ით დაწევა
გ) სისხლისდენა საშოდან
დ) ბოქვენის ზემოთ ხელის დაჭერისას ჭიპლარის დამოკლება





142. ჩამოთვლილთაგან, დაახლოებით რამდენ საათს  გრძელდება  მშობიარობა პირველად მშობიარისათვის?
ა) 8-10
*ბ) 10-12
გ) 12-14
დ) 14-16

143. ჩამოთვლილთაგან, დაახლოებით რამდენ საათს  გრძელდება  მშობიარობა განმეორებით მშობიარისათვის?
ა) 5-8
*ბ) 8-10
გ) 10-12
დ) 12-14

144. ჩამოთვლილთაგან, ორსულის რომელი ნიშანი წარმოადგენს მშობიარობის წინამორბედ  ყველაზე ზუსტ მაჩვენებელს?
ა) არარეგულარული მქაჩავი ტკივილი წელისა და მუცლის ქვედა არეში
ბ) მუცლის დაწევა
გ) გუნება-განწყობის შეცვლა
*დ) საშვილოსნოს ყელის მომწიფება





145. ჩამოთვლილთაგან, ვაგინალური მშობიარობის შემდეგ რამდენ მილილიტრამდე სისხლისდანაკარგი ითვლება ფიზიოლოგიურად?
ა) 200
ბ) 300
გ) 400
*დ) 500

146. ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობიდან რამდენი კვირის შემდეგ უბრუნდება საშვილოსნოს ზომა მშობიარობამდელ მდგომარეობას?
ა) 4
ბ) 6
*გ) 8
დ) 10

147. ჩამოთვლილთაგან, რომელ  ნივთიერებას შეიცავს ხსენი  უფრო  დიდი ოდენობით, ვიდრე დედის რძე?
ა) ნახშირწყლები
*ბ) ცილები
გ) ცხიმები
დ) ვიტამინები





148. ჩამოთვლილთაგან, ფეტოპლაცენტარულ სისტემაში მიმდინარე რომელი ცვლილება  წარმოადგენს მშობიარობის ინიცირების მიზეზს?
ა) პლაცენტაში ჰისტამინის პროდუქციის მატება
ბ) პლაცენტაში პროგესტერონის პროდუქციის შემცირება
გ) ნაყოფის თირეოტროპული ჰორმონის პროდუქციის მატება
*დ) ნაყოფის თირკმელზედა ჯირკვლის მიერ კორტიზოლის პროდუქციის მატება

149. ჩამოთვლილთაგან, რამდენ მილილიტრს შეადგენს სანაყოფო წყლების მოცულობა ორსულობის ბოლოს?
ა) 500
ბ) 800
*გ) 1000
დ) 1500

150. ორსულობის რამდენი კვირის ვადამდე მატულობს  პლაცენტის სისქე ზომაში?
ა) 30-31
ბ) 32-34
*გ) 35-36
დ) 37-39






151. ჩამოთვლილთაგან, რამდენ სანტიმეტრს შეადგენს ნაყოფის თავის ბიპარიეტალური ზომა მშობიარობის წინ?
ა) 7-8
*ბ) 9-10
გ) 11-12
დ) 13-14

152.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა  მიუთითებს ფიზიოლოგიური მშობიარობის პირველი პერიოდის დასარულზე?
ა) ჭინთვების დაწყება
ბ) სანაყოფო წყლების დაღვრა
გ) პისკაჩეკის ნიშანი
*დ) საშვილოსნოს ყელის 10სმ-მდე გახსნა

153. ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობის მესამე პერიოდში განვითარებული რომელი ცვლილება არ წარმოადგენს პლაცენტის მოცილების მექანიზმის შემადგენელ კომპონენტს?
ა)  მიომეტრიუმის კონტრაქცია და რეტრაქცია
*ბ) დეციდუალური გარსის განლევა
გ) საშვილოსნოს ღრუს  მოცულობის შემცირება
დ) რეტროპლაცენტარული ჰემატომის წარმოქმნა





154. ჩამოთვლილთაგან, რამდენ კვირას შესადგენს  ფიზიოლოგიური ლოგინობის ხანის ხაბგრძლივობა?
ა) 2-4
ბ) 4-6
*გ) 6-8
დ) 8-10

155. ჩამოთვლილთაგან, რომელი კომპონენტი არ წარმოადგენს ლოქიების შემადგენელ ნაწილს?
ა) დეციდუალური გარსის ნაფლეთები
ბ) სისხლის კოლტები
გ) ბაქტერიები
*დ)  დანეკროზებული ბაზალური შრის ნაფლეთები

156. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნივთიერება უზრუნველყოფს გალაქტოკინეზის პროცესს მშობიარობის შემდგომ პერიოდში?
ა) პროლაქტინი
*ბ) ოქსიტოცინი
გ) ვაზოპრესინი
დ) პროსტაგლანდინი





157. ჩამოთვლილთაგან, უშუალოდ რა მექანიზმით მიმდინარეობს სარძევე ჯირკვლის ალვეოლებში გამომუშავებული რძის გადმოდინება სინუსებში?
ა) ახალშობილის მიერ ძუძუს მოწოვა
*ბ) მიოეპითელური  უჯრედების შეკუმშვა
გ) სისხლის შრატში პროლაქტინის დონის მატება
დ)  რძის მოჭარბებული სეკრეცია

158. ჩამოთვლილთაგან, რა სახის ცვლილებები მიმდინარეობს ქალის  გულ-სისხლძარღვთა სისტემაში ნორმალურად მიმდინარე ორსულობის დროს?
*ა) გულის დარტყმითი მოცულობის მატება 30-50%-ით
ბ) სისხლძარღვთა პერიფერიული წინააღმდეგობის მატება
გ) გულისცემის სიხშირის დაქვეითება
დ) არტერიული წნევის მატება 10-15მმ.ვრცხ.სვ.-ით

159. ჩამოთვლილთაგან, რა სახის ცვლილებები მიმდინარეობს ქალის  საშარდე სისტემაში ნორმალურად მიმდინარე ორსულობის დროს?
ა) ქვეითდება თირკმლის სისხლის მიმოქცევა
ბ) ქვეითდება გორგლოვანი ფილტრაციის სიჩქარე
*გ) ქვეითდება შარდსაწვეთის ტონუსი
დ) ქვეითდება ნატრიუმის რეაბსორბცია





160.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი წარმოადგენს ორსულობის სავარაუდო ნიშანს?
*ა) ამენორეა
ბ) გულისრევა/პირღებინება
გ) ნაყოფის გულისცემა
დ) მკერდის გადიდება

161. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ეპიზიოტომიის წარმოების ჩვენებას?
ა) დიდი ნაყოფი
ბ) შორისის მოსალოდნელი ჩახევა
გ) ნაადრევი მშობიარობა
*დ) მშობიარობის სასწრაფოდ დასრულების საჭიროება

162.  ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობის პროგრესის რომელი მაჩვენებლის მონიტორინგი მიმდინარეობს მშობიარობის პირველი პერიოდის განმავლობაში?
*ა) ნაყოფის თავის წინმსვლელობა
ბ) ნაყოფის გულისცემა
გ) ნაყოფის თავის კონფიგურაციის ხარისხი
დ)  სანაყოფო წყლების დაღვრა






163. ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობის პროგრესის რომელი მაჩვენებლის მონიტორინგი მიმდინარეობს მშობიარობის მეორე პერიოდის განმავლობაში?
ა) საშვილოსნოს ყელის გახსნა
*ბ) სამშობიარო შეტევების ინტენსივობა
გ) ნაყოფის გულისცემა
დ) ჭინთვების სიხშირე

164. ჩამოთვლილთაგან,  რომელი მაჩვენებელების მონიტორინგის განხორციელება არის რეკომენდებული ფიზიოლოგიურად მიმდინარე მშობიარობის შემდგომი პერიოდის დროს?
ა) ლეიკოციტების
ბ) ჰემოგლობინის
*გ) ლოქიების
დ) საშოს ფლორის

165. ჩამოთვლილთაგან, რომელ ფაქტორის არსებობა განაპირობებს ყველაზე მეტად საშვილოსნოს  ინვოლუციური  პროცესების ნორმალურ მიმდინარეობას  ფიზიოლოგიურად მიმდინარე ლოგინობის ხანის განმავლობაში?
*ა) ახალშობილის ძუძუთი კვება
ბ) მელოგინის ჰიგიენა
გ) მელოგინის ადრეული აქტივაცია
დ) შარდის ბუშტის ნორმალური ფუნქციონირება





166.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ქმედება წარმოადგენს ლოგინობის ხანაში ახალშობილის ძუძუთი კვების დროს  სარძევე ჯირკვლის დვრილის ნახეთქის გაჩენის პრევენციულ საშუალებას?
ა) სარძევე კერტების დამუშავება მალამოებით
ბ) ანტენატალურ პერიოდში სარძევე ჯირკვლის კერტების მომზადება
*გ) ახალშობილის მოჭიდება არეოლზე
დ) სილიკონის თავების გამოყენება

167. ჩამოთვლილთაგან, ქალის ცხოვრების  რა მონაკვეთს მოიცავს პერინატალური პერიოდი?
ა) ჩასახვიდან მშობიარობამდე
ბ) ორსულობის 22 კვირიდან მშობიარობამდე
*გ) ორსულობის 22 კვირიდან ახალშობილის პირველ 7დღემდე
დ)   ჩასახვიდან მშობიარობის შემდგომი პერიოდის ბოლომდე

168. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის რომელი პათოლოგიის დროს მატულობს სისხლის შრატში ალფა-ფეტოპროტეინის კონცენტრაცია?
*ა)  ნერვული მილის დეფექტი
ბ) საშარდე გზების ანომალია
გ) საყლაპავის ატრეზია
დ) კისრის ნაოჭის გასქელება





169. ჩამოთვლილთაგან, რა ცვლილებები ვითარდება დედის ორგანიზმში  Rh(D) ალოიმუნიზაციის დროს?
ა) იმუნოსუპრესია
ბ) იმუნიტეტის სტიმულაცია
*გ) ანტისხეულების წარმოქმნა
დ) "T"ჰელპერების წარმოქმნა

170. ჩამოთვლილთაგან, რამდენ პროცენტ შემთხვევაში ვითარდება Rh(D) ალოიმუნიზაცია  რეზუს-უარყოფითი სისხლის კუთვნილების ქალებში პირველი ორსულობის დროს?
*ა) 10
ბ) 15
გ) 20
დ) 30

171. ჩამოთვლილთაგან, დაახლოებით რამდენ გრამს უდრის სიცოცხლისუნარიანი ნაყოფის სხეულის წონა?
ა) 300
*ბ) 500
გ) 800
დ) 1000





172.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი დიგნოსტიკური კვლევის მონაცემები არის ყველაზე ინფორმატიული ნაყოფის ერითრობლასტოზის დეტექციის მიზნით?
ა) კუმბსის არაპირდაპირი ტესტი
ბ) ნაყოფის ულტრასონოგრაფია
*გ) ნაყოფის  დოპლეროგრაფია
დ) დედის სისხლის შრატში ბილირუბინის კონცენტრაციის განსაზღვრა

173. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის გულისცემის ბაზალური სიხშირის რომელი მაჩვენებლი  ითვლება  ნორმალურ მაჩვენებლად?
ა) 100-120
*ბ) 120-160
გ) 110-180
დ) 120-180

174.  მშობიარობის დროს ნაყოფის გულისცემის მუდმივი ელექტრონული მონიტორინგის ჩანაწერით ნაყოფის ბაზალური რითმი 100-105', ვარიაბელობა-3 დარტყმა/წთ-ში, გამოხატულია გვიანი დეცელერაციები. ჩამოთვლილთაგან,ნაყოფის მდგომარეობის რომელ კატეგორიას შეესაბამება ჩანაწერის მონაცემები?
ა) ნორმალური
ბ) საეჭვო
*გ) პათოლოგიური
დ) კრიტიკული




175. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ულტრასონოგრაფიული  მაჩვენებელი წარმოადგენს ვადაგადაცილებული ორსულობის  დიაგნოსტიკურ კრიტერიუმს?
ა) პლაცენტის სისქე >4სმ
ბ)  მეკონიუმნარევი სანაყოფო წყლები
*გ) ჭიპლარის დიამეტრი <1სმ
დ) მაკროსომია

176. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა ადასტურებს ახალშობილის ვადაგადაცილებას?
ა) ჭარბი საცხი
ბ) წიპის რგოლის მდებარეობა ბოქვენთან ახლოს
გ) ლანუგო მთელ სხეულზე
*დ) კანის ტურგორის დაქვეითება

177. ჩამოთვლილთაგან, როგორი ახალშობილის შეფასების მიზნით გამოიყენება სილვერმანის სქემა?
ა) დროული
*ბ) დღენაკლი
გ) ვადაგადაცილებული
დ) მოცემული გესტაციური ასაკისათვის მცირე




178. ჩამოთვლილთაგან, რომელი დოპლეროგრაფიული მაჩვენებელი წარმოადგენს ნაყოფის ზრდის შეფერხების ყველაზე ზუსტ დიაგნოსტიკურ კრიტერიუმს?
ა) სისტოლა/დიასტოლის ინდექსი
ბ) სპირალური არტერიების რეზისტენტობა
*გ) წიპლარის არტერიაში დიასტოლური სისხლისდინების სიცქარე
დ) თავის ტვინის სუა არტერიაში სისტოლური სისხლისდინების სიჩქარე

179. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის რომელი სამშობიარო ტრავმის მიზეზი შეიძლება გახდეს  ნაყოფის დაბადების დროს მხრის სახსრის ფიქსირების შემდეგ ნაყოფის თავის ხელოვნური როტაცია?
ა) მხრის მოტეხილობა
ბ) ლავიწის მოტეხილობა
*გ) ზურგის თვინის ტრავმა
დ) ქალას ძვლების მოტეხილობა

180. ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობიდან მინიმუმ რამდენ წამში უნდა აღდგეს   სპონტანური სუნთქვა ჯანმრთელ ახალშობილებში?
ა) 30
*ბ) 60
გ) 90
დ) 120





181. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ორსულობის პირველ ტრიმესტრში ორსულობის შეწყვეტის ყველაზე ხშირ მიზეზს?
ა) ძლიერი პირღებინება
ბ) შაქრიანი დიაბეტი
გ) ალოიმუნიზაცია
*დ) საშვილოსნოს ანომალია

182. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს მოგვიანებითი აბორტის ყველაზე ხშირ მიზეზს?
ა) ბაქტერიული ვაგინოზი
*ბ)  ისთმიკო-ცერვიკალური უკმარისობა
გ)  ნაყოფის ქრომოსომული პათოლოგია
დ) პლაცენტის დაბალი მიმაგრება

183. ჩამოთვლილთაგან, როგორი უნდა იყოს მეანის მიერ განხორციელებული  ყველაზე ეფექტური პირველსაწყისი ქმედება  ვადაგადაცილებული ორსულობის მართვის დროს?
*ა) საშვილოსნოს ყელის მდგომარეობის შეფასება ბიშოპის სქემით
ბ) ნაყოფის მდგომარეობის შეფასება
გ) ფეტომეტრია
დ) ნაყოფის წინამდებარე ნაწილის დადგენა





184. ჩამოთვლილთაგან, ვადაგადაცილებული ორსულობის მართვის რომელი ტაქტიკა არის ყველაზე მისაღები?
*ა) ორსულობის >41კვირის ვადაზე მშობიარობის ინდუქცია
ბ) ორსულობის 42კვირის ვადამდე მოცდითი ტაქტიკა
გ) ორსულობის 42 კვირის ვადაზე საკეისრო კვეთის წარმოება
დ) ორსულობის პროლონგირება 43კვირის ვადამდე

185. ჩამოთვლილთაგან,  რომელი  ფაქტორი წარმოადგენს  ნაყოფის ზრდის შეფერხების განვითარების ყველაზე ხშირ დედისმხრივ მიზეზს?
ა) თამბაქოს მოხმარება
ბ) მაღალმთიან რაიონში ცხოვრება
*გ) არასრულფასოვანი კვება
დ) ნარკოტიკების მოხმარება

186. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი წარმოადგენს ვადაგადაცილებული ორსულობის მახასიათებელს?
ა) საშვილოსნოს ფუძის სიმაღლის შემცირება
ბ) მწიფე საშვილოსნოს ყელი
გ) საშვილოსნოს გარშემოწერილობის გადიდება
*დ) ნაყოფის მოძრაობითი აქტივობის შეცვლა





187.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი წარმოადგენს მოსალოდნელი ნაადრევი მშობიარობის მახასიათებელს?
ა) მუცლის გარშემოწერილობის შემცირება
ბ) საშვილოსნოს ფუძის სიმაღლის შემცირება
*გ) საშვილოსნოს ყელის დამოკლება
დ) ოლიგოჰიდრამნიონი

188. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი არ არის დამახასიათებელი ვადაგადაცილებული ახალშობილისათვის?
ა) მშრალი კანი
ბ) საცხის არარსებობა
გ) ვიწრო ნაკარები
*დ) გარბილებული თავის ქალას ძვლები

189. ჩამოთვლილთაგან, რომელი წარმოადგენს ვადაგადაცილებული მშობიარობის დამახასიათებელ  ნიშანს?
ა) პათოლოგიური პრელიმინარული პერიოდი
ბ) სანაყოფო წყლების არადროული დაღვრა
*გ) გახანგრძლივებული მშობიარობა
დ) ჭიპლარის მარყუჟების გამოვარდნა





190. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გართულება წარმოადგენს საკეისრო კვეთის ჩვენებას ვადაგადაცილებული ორსულობის დროს?
ა)  უმწიფარი საშვილოსნოს ყელი
ბ) ჭიპლარის არტერიაში დიასტოლური სისხლისდინების ნულოვანი სიჩქარე
გ) ნაყოფის წონა 3900.0
*დ) მენჯ-თავის დისპროპორცია

191. ჩამოთვლილთაგან, რომელი  მდგომარეობა წარმოადგენს ინდუქციის უკუჩვენებას ვადაგადაცილებული ორსულობის მოცდითი  ტაქტიკით მართვის დროს?
ა) მძიმე პრეეკლამფსია
ბ) ნაყოფის ზრდის შეფერხება
გ) ორსულობის ვადა 42 6/7კვ.
*დ) მაკროსომია

192. ორსული "G2P1", გესტაციური ვადა 415/7, ნაყოფის დოპლეროგრაფიით გამოვლინდა ჭიპლარის არტერიაში დიასტოლური სიჩქარის რევერსული ტიპი. ჩამოთვლილთაგან, რომელი წარმოადგენს ორსულობის შემდგომი  მართვის ყველაზე დასაბუთებულ ქმედებას?
ა) მშობიარობის ინდუქცია
ბ) მშობიარობის მართვა ნაყოფის გულისცემის მუდმივი ელექტრონული მონიტორინგით
გ) ორსულობის პროლონგირება ნაყოფის მონიტორინგით ორს.42კვ-მდე
*დ) საკეისრო კვეთის წარმოება





193.  ჩამოთვლილთაგან, რა შემთხვევაში არის მომატებული ყველაზე მეტად " Rh(D)"-ალოიმუნიზაციის  განვითარების რისკი "Rh(D)" -უარყოფითი სისხლის კუთვნილების მქონე ორსულებში?
ა) განმეორებითი ორსულობა
*ბ) რეზუსდადებითი მამა ჰომოზიგოტური ტიპის
გ) რეზუსდადებითი მამა ჰეტეროზიგოტური ტიპის
დ) რეზუსდადებითი მამა განსხვავებული სისხლის ჯგუფით

194. ჩამოთვლილთაგან, მენჯის ზომების როგორი ცვლილებით განსხვავდება ანატომიურად ვიწრო მენჯი ნორმალური მენჯისაგან?
*ა) ერთი ზომის შემცირება 1,5-2სმ-ით
ბ) ყველა ზომის შემცირება 1,5-2სმ-ით
გ) ერთი ზომის შემცირება 0,5-1სმ-ით
დ) ყველა ზომის შემცირება 0,5-1სმ-ით

195. ჩამოთვლილთაგან, მაქსიმუმ რამდენ სანტიმეტრს უდრის  ანატომიურად ვიწრო მენჯის დროს გარეგანი კონიუგატის მაჩვენებელი?
ა)  18
*ბ) 18,5
გ) 19
დ) 19,5




196. ჩამოთვლილთაგან, მაქსიმუმ რამდენ სანტიმეტრს უდრის ანატომიურად  ვიწრო მენჯის დროს ნამდვილი კონიუგატის მაჩვენებელი?
ა) 10
ბ) 10,5
*გ) 11
დ) 11,5

197. ჩამოთვლილთაგან, რამდენ სანტიმეტრს უდრის განივად დავიწროვებული მენჯის შესავლის განივი ზომა?
ა) 11- 11,5
ბ) 11,5-12
*გ) 12-12,5
დ) 12,5-13

198. ჩამოთვლილთაგან, წინამდებარე ნაყოფის თავის რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს განივად დავიწროვებული მენჯით მშობიარობის ბიომექანიზმის თავისებურებას?
*ა)  ისრისებრი ნაკერის მაღალი პირდაპირი დგომა
ბ)  წინა ასინკლიტიზმი
გ)  შინაგანი ბრუნვა მენჯის ფართე ნაწილში
დ)  გაშლა მცირე მენჯის ღრუს შესავალში



199.  ორსულს პირველ ანტენატალურ ვიზიტის დროს ჩაუტარდა პელვიმეტრია, რომლის მონაცემებია:" Dsp.-24sm,Dcr.-27sm.,Dtr-30sm.,Cex-18sm." ჩამოთვლილთაგან, როგორი ტიპის მენჯის მიეკუთვნება ორსულის მენჯი?
ა) თანაბრად დავიწროვებული
ბ) განივად დავიწროვებული
*გ) უბრალო ბრტყელი
დ) ირიბად დავიწროვებული

200.  ორსულს პირველ ანტენატალურ ვიზიტის დროს ჩაუტარდა პელვიმეტრია, რომლის მონაცემებია:" Dsp.-26sm,Dcr.-27sm.,Dtr-31sm.,Cex-17,5sm." ჩამოთვლილთაგან, როგორი ტიპის მენჯის მიეკუთვნება ორსულის მენჯი?
ა) თანაბრად დავიწროვებული
ბ) განივად დავიწროვებული
*გ) ბრტყელ რაქიტული
დ) ირიბად დავიწროვებული

201.  ჩამოთვლილთაგან, წინამდებარე ნაყოფის თავის რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ბრტყელი მენჯით მშობიარობის ბიომექანიზმის დამახასიათებელ თავისებურებას?
ა) ისრისებრი ნაკერის მაღალი პირდაპირი დგომა
ბ)  სინკლიტური ჩადგმა
გ)  შინაგანი ბრუნვა მენჯის ფართე ნაწილში
*დ)  გაშლა მცირე მენჯის ღრუს შესავალში




202. ჩამოთვლილთაგან,  რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ნაყოფის თხემით წინმდებარეობით მშობიარობის ბიომექანიზმის დამახასათებელ თავისებურებას?
ა)   მცირე მენჯის შესავალში ნაყოფის თავის მოხრა
*ბ)  თავის მოხრა ხდება პირველ საფიქსაციო წერტილზე- წარბსაყარზე
გ) წამყვანი წერტილი - მანძილი დიდ და მცირე ყიფლიბანდებს შორის
დ) ნაყოფის თავი გაივლის მცირე მენჯის სიბრტყეებს საშუალო ირიბი ზომით

203. ჩამოთვლილთაგან, მცირე მენჯის ღრუს რომელი ცვლილება არის დამახასიათებელი  უბრალო ბრტყელი მენჯის სტრუქტურისათვის?
ა) ნამდვილი კონიუგატის შემცირება
*ბ) მენჯის შესავლის განივი ზომა გადიდებული
გ) ბოქვენის რკალი დავოწროებული
დ) მენჯის გამოსავლის პირდაპირი ზომა შემცირებული

204. ჩამოთვლილთაგან, წინამდებარე ნაყოფის თავის რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს თანაბრად დავიწროვებული  მენჯით მშობიარობის ბიომექანიზმის დამახასიათებელ თავისებურებას?
ა) წინა ასინკლიტიზმი
ბ) ბრაქიცეფალური კონფიგურაციის თავი
*გ) თავის მაქსიმალური მოხრა ფართე ნაწილიდან ვიწრო ნაწილში გადასვლისას
დ) ისრისებრი ნაკერის მაღალი პირდაპირი დგომა





205. ჩამოთვლილთაგან, მცირე მენჯის რომელი ზომის შემცირებით ხდება მენჯის დავიწროვების ხარისხის განსაზღვრა?
*ა) მენჯის შესავლის პირდაპირი ზომა
ბ) მენჯის შესავლის განივი ზომა
გ) მენჯის გამოსავლის პირდაპირი ზომა
დ) სპინალური სიბრტყის პირდაპირი ზომა

206. ჩამოთვლილთაგან, მენჯის დავიწროების რომელ ხარისხს შეესაბამება 10სმ-ის სიგრძის ნამდვილი კონიუგატა?
*ა) I
ბ) II
გ) III
დ) IV

207.  ჩამოთვლილთაგან, მენჯის დავიწროების რომელ ხარისხს შეესაბამება 8,5სმ-ის სიგრძის ნამდვილი კონიუგატა?
ა) I
ბ) II
გ) III
*დ) IV





208. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მონაცემები შეესაბამება კლინიკურად ვიწრო მენჯის განმარტებას?
ა) ორსულობის დროს გამოვლენილი მენჯ-თავის დისპროპორცია
ბ) ნაყოფის თავის წინმსვლელობის შეფერხება 10'-ში 20-40"-იანი 2-3სამშობიარო შეტევის დროს
გ) ანატომიურად ვიწრო მენჯის ერთ-ერთი ფორმა
*დ) ნაყოფის თავის წინმსვლელობის შეფერხება 10'-ში 40-60"-იანი 4-5სამშობიარო შეტევის დროს

209. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პირობის დაცვის შემთხვევაში არის შესაძლებელი ვასტენის ნიშანის განსაზღვრა?
ა) საშვილოსნოს ყელის გახსნა 6-8სმ
ბ) ნაყოფის თავი -3დონეზე
გ) მთელი სანაყოფო გარსები
*დ) დაღვრილი სანაყოფო წყლები

210. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სამეანო გართულების დიაგნოსტიკურ კრიტერიუმს წარმოადგენს ვასთენის დადებითი სიმპტომი?
ა) საშვილოსნოს მოსალოდნელი გახევა
ბ) დიდი ნაყოფი
*გ) კლინიკურად ვიწრო მენჯი III ხ.
დ) ნაყოფის თავის კონფიგურაცია +2




211. მშობიარის ვაგინალური გასინჯვით დადგინდა, რომ  წინამდებარე ნაყოფის თავი მდებარეობს -2დონეზე, ისრისებრი ნაკერი გარდიგარდმო ზომაში, ახლოს  ბოქვენის სიმფიზთან. ჩამოთვლილთაგან, რომელია ყველაზე სავარაუდო დიაგნოზი?
ა) წინა ასინკლიტიზმი
*ბ) უკანა ასინკლიტიზმი
გ) სინკლიტური ჩადგმა
დ) ნეგელეს ასინკლიტიზმი

112. მშობიარის ვაგინალური გასინჯვით დადგინდა, რომ  წინამდებარე ნაყოფის თავი მდებარეობს -2დონეზე, ისრისებრი ნაკერი გარდიგარდმო ზომაში, ახლოს  ბოქვენის სიმფიზთან. ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობის მართვის რომელი ტაქტიკაა  ყველაზე უფრო დასაბუთებული ?
*ა) ოპერაციული მშობიარობა
ბ) მშობიარობის სტიმულაცია ოქსიტოცინით
გ) მშობიარობის გაუტკივარება
დ) ინსტრუმენტული ვაგინალური მშობიარობა

213.  მშობიარის ვაგინალური გასინჯვით დადგინდა, რომ  წინამდებარე ნაყოფის თავი მდებარეობს -2დონეზე, ისრისებრი ნაკერი გარდიგარდმო ზომაში, ახლოს  გავის კონცხთან.  მშობიარის მენჯის ზომებია: 23-26-29-18,5სმ. ნაყოფის სავარაუდო წონა 3000,0-3200,0.ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობის მართვის რომელი ტაქტიკაა  ყველაზე უფრო დასაბუთებული ?
*ა) ვაგინალური მშობიარობა
ბ) ოპერაციული მშობიარობა
გ) ინსტრუმენტული მშობიარობა
დ) მშობიარობის სტიმულაცია ოქსიტოცინით

214. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის თავის რომელი ორიენტირი წარმოადგენს წამყვან წერტილს ნაყოფის თხემით წინმდებარეობით მშობიარობის ბიომექანიზმის დროს?
ა) წარბსაყარი
*ბ) დიდი ყიფლიბანდი
გ) მანძილი მცირე და დიდ ყიფლიბანდს შორის
დ) შუბლის ძვალი

215. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის თავის რომელ ზომაზე გამავალი გარშემოწერილობით იბადება ნაყოფი თხემით წინმდებარეობის დროს?
*ა) პირდაპირი
ბ) ვერტიკალური
გ) დიდი ირიბი
დ) საშუალო ირიბი

216. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის თავის რომელი ორიენტირი წარმოადგენს წამყვან წერტილს ნაყოფის შუბლით წინმდებარეობით მშობიარობის ბიომექანიზმის დროს?
ა) მცირე ყიფლიბანდი
ბ) დიდი ყიფლიბანდი
*გ) ცხვირის ფუძე
დ) წარბსაყარი





217. ჩამოთვლილთაგან, სამეანო გასინჯვის რომელი მონაცემი წარმოადგენს ნაყოფის გარდიგარდმო მდგომარეობის დამახასიათებელი ნიშანს?
ა) საშვილოსნოს ფუძის სიმაღლე >39სმ
ბ) მუცლის ოვალური ფორმა
*გ) ნაყოფის გულისცემა ჭიპის დონეზე
დ) წინამდებარე ნაყოფის კიდურები

218. მშობიარის ვაგინალური გასინჯვით ისინჯება წინამდებარე ნაყოფის თავის შუბლის ნაკერი, რომლის ერთ მხარეზე ისინჯება წარბსაყარი, ხოლო მეორე მხარეს-დიდი ყიფლიბანდის წინა კუთხე.  ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის თავის წინმდებარეობის რომელი ტიპის არსებობა არის სავარაუდო ყველაზე მეტად?
ა) თხემით
*ბ) შუბლით
გ) სახით
დ) კეფით

219.  ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის თავის  როგორი მოძრაობა შეესაბამება მშობიარობის ბიომექანიზმის II  მომენტს ნაყოფის კეფით წინმდებარეობის წინა სახით მშობიარობის დროს?
ა)  მოხრა
ბ)  გაშლა
*გ) შინაგანი ბრუნვა
დ) გარეგანი ბრუნვა




220. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის თავის წინმდებარეობის რომელი ტიპის დროს გადის ნაყოფის თავი მენჯის ღრუს თავისი ვერტიკალური ზომით?
ა) კეფით
ბ) თხემით
გ) შუბლით
*დ) პირისახით

221. ჩამოთვლილთაგან, ახალშობილისათვის თავის როგორი კონფიგურაცია არის დამახასიათებელი შუბლით წინმდებარეობით მშობიარობის დროს?
*ა) პირამიდისმსგავსი
ბ) ბრაქიცეფალური
გ) დოლიქოცეფალური
დ) კოშკისებური

222.  მშობიარის ვაგინალური გასინჯვის დროს  დადგინდა, რომ ნაყოფის თავის საგიტალური ნაკერი მდებარეობს   მენჯის შესავლის გარდიგარდმო ზომაში, კონცხთან ახლოს.  ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის თავის ჩადგმის რომელი ვარიანტია ყველაზე სავარაუდო?
ა) სინკლიტური
*ბ) წინა ასინკლიტური
გ) უკანა ასინკლიტური
დ) უკანა თხემით




223. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის თავის რომელი ორიენტირი  წარმოადგენს წამყვან წერტილს პირისახით წინმდებარეობით მშობიარობის ბიომექანიზმის  დროს?
ა) ენისქვეშა ძვალი
*ბ) ნიკაპი
გ) ცხვირის ფუძე
დ) წარბსაყარი

224. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის თავის რომელი ორიენტირი  წარმოადგენს საფიქსაციო  წერტილს პირისახით წინმდებარეობით მშობიარობის ბიომექანიზმის დროს?
*ა) ენისქვეშა ძვალი
ბ) ნიკაპი
გ) ზედა ყბა
დ) ცხვირის ფუძე

225. ჩამოთვლილთაგან, ახალშობილისათვის თავის როგორი კონფიგურაცია არის დამახასიათებელი თხემით წინმდებარეობით მშობიარობის დროს?
ა) პირამიდისმსგავსი
*ბ) ბრაქიცეფალური
გ) დოლიქოცეფალური
დ) კოშკისებური





226. ნაყოფის ჯდომი მდებარეობს მენჯის შესავალთან, ნაყოფის ქვედა კიდურები- სხეულის გასწვრივ, მოხრილია მენჯ-ბარძაყის სახსარში და გაშლილია მუხლის სახსარში, ტერფები მდებარეობს ნიკაპთან. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის მენჯით წინმდებარეობის რომელი ვარიანტია ყველაზე სავარაუდო?
*ა) არასრული
ბ) სრული
გ) შერეული
დ) ტერფებით

227. ნაყოფის ჯდომი მდებარეობს მენჯის შესავალთან ტერფებთან ერთად, ნაყოფის ქვედა კიდურები მოხრილია მენჯ-ბარძაყის  და მუხლის სახსრებში. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის მენჯით წინმდებარეობის რომელი ვარიანტია ყველაზე სავარაუდო?
ა) არასრული
ბ) სუფთა
*გ) სრული
დ) ტერფებით

228. ულტრასონოგრაფიული კვლევით ვიზუალიზირდა ნაყოფის ჯდომით წინმდებარეობა, კუთხე ხერხემალსა და კეფის ძვალს შორის შეადგენს 930. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის თავის გაშლის რომელი ხარისხი არის სავარაუდო ყველაზე მეტად?
ა) I
*ბ) II
გ) III
დ) IV



229. ულტრასონოგრაფიული კვლევით ვიზუალიზირდა ნაყოფის ჯდომით წინმდებარეობა, კუთხე ხერხემალსა და კეფის ძვალს შორის შეადგენს 1050. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის თავის გაშლის რომელი ხარისხი არის სავარაუდო ყველაზე მეტად?
*ა) I
ბ) II
გ) III
დ) IV

230. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს საკეისრო კვეთის წარმოების ჩვენებას ნაყოფის ჯდომით წინმდებარეობით ორსულობის დროს?
ა) ნაყოფის წონა  3500,0
ბ) სუფთა ჯდომით წინმდებარეობა
*გ) ნაყოფის თავის გაშლის II ხარისხი
დ) ნაყოფის წონა 2700,0

231. ორსულობის 36 კვირის ვადაზე ჩატარებული ულტრასონოგრაფიული კვლევით დადასტურდა ნაყოფი ჯდომით წინმდებარეობა. ჩამოთვლილთაგან, რომელია ორსულობის შემდგომი მართვის ყველაზე ეფექტური პირველსაწყისი ქმედება?
ა) ნაყოფის სავარაუდო წონის განსაზღვრა
ბ) ნაყოფის თავის გაშლის ხარისხის განსზღვრა
გ) არასტრესული ტესტის ჩატარება
*დ) ნაყოფის თავზე გარეგანი მობრუნების შეთავაზება




232. ჩამოთვლილთაგან, მენჯით წინმდებარეობის რომელი ვარიანტის დროს არის რეკომენდებული ცოვიანოვის ხელდახმარების მეთოდით ვაგინალური მშობიარობა?
*ა) არასრული
ბ) სრული
გ) შერეული
დ) ტერფებით

233. ჩამოთვლილთაგან, სად ხდება მეანის თითის განთავსება ნაყოფის მენჯით წინმდებარეობით მშობიარობისას ნაყოფის ექსტრაგირების დროს?
ა) წვივის არეში
*ბ) საზარდულის წინა ნაკეცში
გ) საზარდულის უკანა ნაკეცში
დ) ტერფზე

234. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ნაყოფის ექსტრაქციის ჩვენებას ნაყოფის მენჯით წინმდებარეობით მშობიარობის დროს?
ა) ნაყოფის თავის გაშლა
ბ) დიდი ნაყოფი
*გ) ნაყოფის არაკეთილსაიმედო მდგომარეობა
დ) ცოცხალი ნაყოფი





235.  ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის რომელ ნაწილზე ხდება მეანის ხელის მოჭიდება  ნაყოფის ექსტრაქციის პირველ ეტაპზე ნაყოფის მენჯით წინმდებარეობით მშობიარობის დროს?
ა) დუნდულოებზე
ბ) უკანა ფეხის წვივზე
გ) წინა ფეხის ტერფზე
*დ) წინა ფეხის წვივზე

236. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის მენჯით წინმდებარეობით მშობიარობის რომელ ეტაპზე იწყება ცოვიანოვის ხელდახმარების მეთოდის გამოყენება?
ა) წინა დუდნდულოს გამოჭრის შემდეგ
ბ) ნაყოფის ბეჭის კუთხემდე დაბადების შემდეგ
გ) ნაყოფის ჭიპის რგოლამდე დაბადების შემდეგ
*დ) ორივე დუნდულოს გამოჭრის შემდეგ

237. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი წარმოადგენს მრავალნაყოფიანი ორსულობის ძირითად კლინიკურ მახასიათებელს?
ა) გესტაციურ ვადასთან შედარებით დიდი ზომის საშვილოსნო
ბ) მრავალი წვრილი ნაწილის პალპირება
გ) საშვილოსნოს ფუძის შუა ნაწილში ჩაღრმავება
*დ) სიჩუმის ზონის არსებობა  ნაყოფის გულისცემის მოსასმენ ორ წერტილს შორის





238.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა არ წარმოადგენს სამშობიარო მოქმედების სისუსტის განვითარების მიზეზს?
*ა) სანაყოფო წყლების ნაადრევი დაღვრა
ბ)  საშვილოსნოს გადაჭიმვა
გ)  ენდოგენური პროსტაგლანდინების დაქვეითება
დ) ჰიპოესტროგენია

239. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ცვლილების განვითარება არის დამახასიათებელი სამშობიარო მოქმედების სისუტით მიმდინარე მშობიარობის დროს?
ა) საშვილოსნოს ბაზალური ტონუსის მომატება
ბ) სამშობიარო შეტევების სიხშირე 10' 3-4, 40-60" ხანგრძლივობით
*გ) ნაყოფის თავის წინმსვლელობის შეფერხება
დ) არარეგუარული სამშობიარო შეტევები

240.  სამშობიარო ოთახში მოთავსებისას მშობიარეს აღენიშნებოდა რეგულარული სამშობიარო შეტევები, 10წთ-ში 2შეტევა 20-25“ ხანგრძლივობით, საშოსმხრივი გასინჯვით საშვილოსნოს ყელი იყო  ცენტრირებული, გადასწორებული, გახსნილი 4 სმ-ზე, ნაყოფის თავი 5/5;  შემოსვლიდან 4 საათის  საშვილოსნოს ყელის გახსნა  იყო 7 სმ,  სამშობიარო შეტევების ინტენსივობა 10'-ში 3 შეტევა 25-30“ ხანგრძლივობით, ნაყოფის თავი 4/5. ჩამოთვლილთაგან, როგორი უნდა იყოს მეანის მიერ განხორციელებული ყველაზე ეფექტური ქმედება?
*ა)  ამნიოტომიის წარმოება
ბ)  ოქსიტოცინის ი/ვ ინფუზიის დაწყება
გ)  2 სთ-ის შემდეგ განმეორებით საშოსმხრივი გასინჯვის წარმოება
დ)  მონიტორინგის გაგრძელება პარტოგრამაზე ქმედების ხაზის გადაკვეთამდე


241. 28წლის მშობიარე, G2P1, გესტაციური ვადა 39 4/7კვ, ბინაზე დაღვარა სანაყოფო წყლები, კლინიკაში შემოსვლისას სამშობიარო შეტევები 10' 2-3 შეტევა, 25-30" ხანგრძლივობის, საშვილოსნოს ყელის გახსნა 3 სმ, ნაყოფის თავი-4/5; ნაყოფის გულისცემა რითმული,  145-150'. 4 სთ-ის შემდეგ: 10' 2-3 შეტევა, 30-35" ხანგრძლივობის, საშვილოსნოს ყელის გახსნა-6სმ, ნაყოფის თავი-4/5, ნაყოფის გულისცემა 148-152'. ჩამოთვლილთაგან, რომელია ყველაზე სავარაუდო  დიაგნოზი?
ა) სამშობიარო მოქმედების პირველადი სისუსტე
*ბ) სამშობიარო მოქმედების სისუსტე
გ) მშობიარობის პროგრესის შეფერხება
დ) გახანგრძლივებული აქტიური ფაზა

242. 28წლის მშობიარე, G2P1, გესტაციური ვადა 39 4/7კვ, ბინაზე დაღვარა სანაყოფო წყლები, კლინიკაში შემოსვლისას სამშობიარო შეტევები 10' 2-3 შეტევა, 25-30" ხანგრძლივობის, საშვილოსნოს ყელის გახსნა 3 სმ, ნაყოფის თავი-4/5; ნაყოფის გულისცემა რითმული,  145-150'. 4 სთ-ის შემდეგ: 10' 2-3 შეტევა, 30-35" ხანგრძლივობის, საშვილოსნოს ყელის გახსნა-6სმ, ნაყოფის თავი-4/5, ნაყოფის გულისცემა 148-152'. მშობიარე ძალზედ მტკივნეულად აღიქვამს სამშობიარო შეტევებს. ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობის შემდგომი მართვის რომელი ქმედებაა  ყველაზე დასაბუთებული?
ა) მშობიარობის მედიკამენტოზური გაუტკივარება
ბ) მშობიარის ვერტიკალურ პოზიციაში გადყვანა
*გ) ოქსიტოცინით სტიმულაციის დაწყება
დ)  სპაზმოლიტიკების გამოყენება

243. ჩამოთვლილთაგან, სამშობიარო მოქმედების სტიმულაციის მიზნით რეკომენდებული  რომელი მეთოდი წარმოადგენს პირველი რიგის საშუალებას?
ა)  მიზოპროსტოლი
*ბ) ოქსიტოცინი
გ)  ამნიოტომია
დ) ფოლეის კათეტერი

244.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი სამეანო გართულების განვითარება არის ყველაზე მეტად მოსალოდნელი სწრაფი მშობიარობის დროს?
 ა) ნაყოფის ტრავმული დაზიანება
* ბ) შორისის ჩახევა
გ) ნორმალურად მიმაგრებული მომყოლის ნაადრევი აცლა
დ) მშობიარობის სემდეგ პლაცენტის მოცილების შეფერხება

245. ჩამოთვლილთაგან, დედის რომელი მდგომარეობის დროს არის ყეველაზე მეტად მოსალოდნელი მაკროსომიის განვითარება?
ა) ორსულის ასაკი >35წელი
ბ) "RH(D)"ალოიმუნიზაცია
*გ) შაქრიანი დიაბეტი
დ) " BMI" > 30კგ/მ2

246.  ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე მატულობს ნაყოფის მასა ყველაზე ინტენსიურად მაკროსომიის დროს?
ა) 12-16
ბ) 17-20
გ) 21-27
*დ) 28-40





247. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე არის მიზანშეწონილი ორსულობის ხელოვნური შეწყვეტა რეზუს-უარყოფითი სისხლის კუთვნილების ორსულისათვის?
*ა) 4-5
ბ) 6-7
გ) 8- 9
დ) 10-11

248. ჩამოთვლილთაგან, მეანის მიერ რომელი ქმედება  წარმოადგენს სამეანო მაშის ოპერაციის პირველ ეტაპს?
ა) მაშის  მარჯვენა კოვზის მეანის მარჯვენა ხელით  ქალის მენჯის მარჯვენა მხარეს შეტანა
*ბ)  მაში მარცხენა კოვზის მეანის მარცხენა ხელით ქალის  მენჯის მარცხენა მხარეს შეტანა
გ) მაშის ტოტების ჩაკეტვა და მარცხენა და მარჯვენა ტოტების იდენტიფიცირება
დ) საცდელი ტრაქციის წარმოება

249. ჩამოთვლილთაგან, მენჯის ღრუს რომელ ზომაში მდებარეობს სწორად დადებული გამოსავლის მაშის ტოტები?
ა) პირდაპირ
ბ) ირიბ
*გ) გარდიგარდმო
დ) ვერტიკალურ





250. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობის დროს არის უკუნაჩვენები სამეანო მაშის ოპერაციის წარმოება?
ა) ჭიპლარის მარყუჟების გამოვარდნა
ბ) ნორმალურად მიმაგრებული პლაცენტის ნაადრევი აცლა
*გ) საშვილოსნოს მოსალოდნელი გახევა
დ)  ქორიოამნიონიტი

251. მშობიარობის მეორე პერიოდში ნაყოფის გულისცემის მუდმივი ელექტრონული მონიტორნგის ჩანაწერით დადგინდა ნაყოფის პათოლოგიური მდგომარეობა. ვაგინალური გასინჯვით: საშვილოსნოს ყელი გახსნილია სრულად, სანაყოფო ბუშტი მთელი, წინამდებარე ნაყოფის თავი მცირე მენჯის ღრუშია, ისრისებრი ნაკერი მარცხენა ირიბ ზომაში, , მცირე ყიფლიბანდი -წინ და მარჯვნივ. მშობიარობის სასწრაფოდ დასრულების მიზნით გადაწყდა სამეანო მაშის ოპერაციის წარმოება.  ჩამოთვლილთაგან, რომელ ზომაში უნდა მოხდეს მაშის ტოტების დადება და რომელი კოვზი უნდა იყოს მოძრავი?
ა) მარცხენა ირიბ ზომაში, მოძრავია მარჯვენა კოვზი
ბ) მარცხენა ირიბ ზომაში, მოძრავია მარცხენა კოვზი
*გ) მარჯვენა ირიბ ზომაში, მოძრავია მარცხენა კოვზი
დ) მარჯვენა ირიბ ზომაში, მოძრავია მარჯვენა კოვზი

252. ჩამოთვლილთაგან, სამეანო მაშის ოპერაციის მესამე ეტაპის დროს ტრაქციების წარმოების როგორი ტექნიკის გამოყენებით არის რეკომენდებული ტრაქციების წარმოება?
ა) ბიძგისებურად
ბ) ქანქარისებურად
გ) როტაციულად
*დ) ზრდადი ძალით პლავნო


253. ჩამოთვლილთაგან, მენჯის ღრუს რომელი ზომის ცვლილება  არის დამახასიათებელი განივად დავიწროვებული მენჯისათვის?
*ა) მენჯის შესავლის განივი ზომის შემცირება
ბ) მენჯის გამოსავლის განივი ზომის გაზრდა
გ) მენჯის გამოსავლის პირდაპირი ზომის შემცირება
დ) ბოქვენის რკალის სიმაღლის გაზრდა

254. ჩამოთვლილთაგან, მენჯის ღრუს რომელი ზომების ცვლილება არის დამახასიათებელი განივად დავიწროვებული მენჯის ვარიანტებისათვის?
*ა) გაზრდილია  ყველა სიბრტყის პირდაპირი ზომა
ბ) გაზრდილია მხოლოდ გამოსავლის პირდაპირი ზომა
გ) შემცირებულია შესავლის ირიბი ზომები
დ) გაზრდილია სპინალური სიბრტყის განივი ზომა

255. ჩამოთვლილთაგან, მენჯის ღრუს ზომების რომელი ცვლილებით განსხვავდება უბრალო ბრტყელი მენჯი  ბრტყელ-რაქიტული მენჯისაგან?
ა) მენჯის შესავლის განივი ზომის შემცირებით
ბ) მენჯის შესავლის მხოლოდ პირდაპირი ზომის შემცირებით
*გ) მენჯის ღრუს ყველა პირდაპირი ზომის შემცირებით
დ)  "Dsp და  Dcr"  ერთმანეთის ტოლია





256. ჩამოთვლილთაგან,  რომელ ძვლოვან  ორიენტირს შეესაბამება რეპროდუქციული ასაკის ქალის გავა-წელის რომბის ქვედა კუთხე?
ა) წელის მესამე მალის წვეტიან მორჩს
*ბ) გავის მწვერვალს
გ) გავის კონცხს
დ) თეძოს ძვლის უკანა ზედა წვეტებს

257. ჩამოთვლილთაგან,  რომელ ძვლოვან  ორიენტირს შეესაბამება რეპროდუქციული ასაკის ქალის გავა-წელის რომბის  გვერდითა  კუთხეები?
ა) თეძოს ძვლის უკანა ქვედა წვეტებს
ბ) გავის მწვერვალს
გ) გავის კონცხს
*დ) თეძოს ძვლის უკანა ზედა წვეტებს

258.  ორსული ქალის ვაგინალური გასინჯვის დროს დადგინდა, რომ დიაგონალური კონიუგატა 11,5სმ-ის ტოლია. ჩამოთვლილტაგან, რამდენ სანტიმეტრს შეესაბამება სავარაუდოდ ქალის მენჯის ნამდვილი კონიუგატის სიდიდე?
ა) 9
*ბ) 10
გ) 11
დ) 11,5





259. ჩამოთვლილთაგან, რომელ კონიუგატას შეესაბამება მანძილი ბოქვენის ქვედა კიდესა და კონცხს შორის?
ა) ნამდვილი
ბ) ანატომიური
*გ) დიაგონალური
დ) გარეგანი

260.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს საკეისრო კვეთის წარმოების ჩვენებას?
ა) ნაყოფის ჯდომით წინმდებარეობა, ნაყოფის წონა >2500,0 და <3600,0
ბ) ნაყოფის  ზრდის შეფერხება
გ) მეორადი უნაყოფობა
*დ) საშვილოსნოს დიდი ზომის მიომა

261. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი წარმოადგენს ისრისებური ნაკერის დაბალი განივი დგომის ძირითად გამომწვევ მიზეზს?
ა) თანაბრად დავიწროვებული მენჯი
*ბ) ბრტყელი მენჯი
გ) მკვდარი ნაყოფი
დ) მენჯის ფსკერის კუნთების არასრულფასოვნება





262. ჩამოთვლილთაგან, სამეანო გასინჯბის რომელი  მონაცემის არსებობა წარმოადგენს ნაყოფის მენჯით წინმდებარეობის ყველაზე დამახასიათებელ ნიშანს?
ა) წინამდებარე მსხვილი ნაწილის მენჯის შესავლის ზემოთ ხანგრძლივი მდებარეობა
ბ) საშვილოსნოს ფუძის სიმაღლის მაღალი დგომა
*გ) ნაყოფის გულისცემა ჭიპის ზემოთ
დ) საშვილოსნოს ფუძეში მსხვილი, უძრავი ნაწილის განსაზღვრა

263. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სამეანო გართულება  ვითარდება ყველაზე ხშირად ნაყოფის ჯდომით წინმდებარეობით მშობიარობის პირველი პერიოდის დროს?
*ა) სანაყოფო წყლების არადროული დაღვრა
ბ) სამშობიარო მოქმედების სისუსტე
გ) უკანა სახე
დ) ნაყოფის თავის გაშლა

264.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი სამეანო გართულება  ვითარდება ყველაზე ხშირად ნაყოფის ჯდომით წინმდებარეობით მშობიარობის მეორე პერიოდის დროს?
ა) სანაყოფო წყლების არადროული დაღვრა
ბ) ჭიპლარის მარყუჟების გამოვარდნა
*გ)  ნაყოფის თავის გაშლა
დ) ჭიპლარის კომპრესია





265. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს გეგმიური  საკეისრო კვეთის ჩვენებას ნაყოფის მენჯით წინამდებარეობის ორსულობის დროს?
ა) პირველმშობიარის  ასაკი 35წელი
ბ) მოცემული გესტაციური ასაკისათვის მცირე ზომის ნაყოფი
გ) ნაყოფის თავის გაშლის II ხარისხი
*დ) ანატომიურად ვიწრო მენჯი

266. ჩამოთვლილთაგან, მენჯის ღრუს რომელი ზომების შემცირება არის დამახასიათებელი თანაბრადავიწროვებული მენჯისათვის?
ა) მენჯის შესავლის პირდაპირი ზომის
ბ) მენჯის შესავლის გარდიგარდმო ზომის
*გ) მცირე მენჯის ღრუს ყველა ზომის
დ) მენჯის გამოსავლის პირდაპირი ზომის

267. ჩამოთვლილთაგან, როგორი უნდა იყოს მეანის მიერ განხორციელებული ყველაზე დასაბუთებელი ქმედება, ნაყოფის ჩაჭედილი გარდიგარდმო მდებარეობის დროს, როდესაც დედის და ნაყოფის მდგომარეობა დამაკმაყოფილებელია?
ა) ტოკოლიზის ფონეზე ნაყოფის შინაგანი მობრუნება
ბ) მშობიარობის გაუტკივარება
გ)  ნაყოფის დამშლელი ოპერაცია
*დ) საკეისრო კვეთის ოპერაციის წარმოება





268. ჩამოთვლილტაგან, ნაყოფის თავის რომელი ორიენტირი წარმოადგენს საფიქსაციო წერტილს, ნაყოფის თხემით წინმდებარეობით მშობიარობის ბიომექანიზმის დროს?
ა) კეფქვეშა ფოსო
ბ) კეფქვეშა ბორცვი
*გ) შუბლის ძვალი
დ) წარბსაყარი

269. რომელი კლინიკური ნიშნის გაჩენა არის დამახასიათებელი კლინიკურად ვიწრო მენჯით გართულებული მშობიარობის დროს?
ა) საშოდან სისხლედენა
*ბ) შარდვის გაძნელება
გ) ვასთენის უარყოფითი ნიშანი
დ) სანაყოფო წყლების არადროული დაღვრა

270. ჩამოთვლილთაგან, გულსისხლძარღვთა სისტემის  რომელ სარქველს აზიანებს ყველაზე ხშირად რევმატული პროცესი?
*ა) მიტრალურს
ბ) სამკარიანს
გ) აორტის
დ) ფილტვის არტერიის





271. ჩამოთვლილთაგან, როგორი ტიპის დაავადებას წარმოადგენს რევმატიზმი?
ა) მემკვიდრულს
ბ) პარაზიტულს
გ) სისტემურს
*დ) ინფექციურ-ალერგიულს

272. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი განაპირობებს  ყველაზე მეტად შეძენილი რევმატული გულის მანკით მიმდინარე ორსულობის შეწყვეტის ან შენარჩუნების  გადაწყვეტილებას?
ა) გულის მანკის ფორმა
*ბ) რევმატული პროცესის აქტივობა
გ) თანმხლები სამეანო პათოლოგია
დ) გულის რითმის დარღვევა

273. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე არის მოსალოდნელი რევმატული პროცესის გააქტიურება?
ა) 14-20
ბ) 20-28
*გ) 28-32
დ) 34-38





274. ჩამოთვლილთაგან, დიაგნოსტიკური კვლევის რომელი მეთოდის საშუალებით არის შესაძლებელი ყველაზე ზუსტად რევმატული პროცესის  აქტივობის შეფასება ორსულობის დროს?
ა) ჰემატოლოგიური
ბ) იმუნოლოგიური
*გ) ციტოლოგიური
დ) კლინიკური

275. ჩამოთვლილთაგან, როგორ გავლენას ახდენს ორსულობა რევმოკარდიტის მიმდინარეობაზე?
ა) გავლენას არ ახდენს
ბ) იწვევს რემისიას
გ) იწვევს გამწვავებას
*დ) მიმდინარეობს დუნედ

276. ჩამოთვლილთაგან, ორსული ქალის ორგანიზმსი მიმდინარე რომელ ფიზიოლოგიური ცვლილებით არის განპირობებული რევმატიზმის გამწვავება ორსულობის  კრიტიკული ვადების დროს?
ა) დილუციური ანემია
ბ) ჰიპერკოაგულაცია
გ) გულის წუთ-მოცულობის გაზრდა
*დ) მოცირკულირე სისხლის მოცულობის გაზრდა




277. ჩამოთვლილთაგან,  რევმატული პროცესის უკანასკნელი გამწვავებიდან რამდენი თვის შემდეგ არის ნებადართული  დაორსულება?
ა) 2
ბ) 4
გ) 6
*დ) 8

278. ორსულს აღენიშნება გულის შეძენილი მანკი, ორსულობა მიმდინარეობს გართულების გარეშე, გულის უკმარისობის ნიშნები და რევმატიზმის პროცესის გამწვავება არ არენიშნება.  ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის არაკეთისლსაიმედო გამოსავლის რომელი ხარისხის ჯგუფს მიეკუთვნება ეს ორსული?
*ა) I
ბ) II
გ) III
დ) IV

279.  ორსულს აღენიშნება გულის შეძენილი მანკი, ორსულობის 30-32კვირის ვადაზე აღენიშნა ქოშინი, ტაქიკარდია,  რევმატიზმის პროცესის გამწვავება.  ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის არაკეთისლსაიმედო გამოსავლის რომელი ხარისხის ჯგუფს მიეკუთვნება ეს ორსული?
ა) I
*ბ) II
გ) III
დ) IV



280.  ორსულს აღენიშნება გულის შეძენილი მანკი, ორსულობის 30კვირის ვადაზე აღენიშნა ქოშინი, ტაქიკარდია,  რევმატიზმის პროცესის გამწვავება.  ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობის რომელი მეთოდის გამოყენება არის ყველაზე მეტად დასაბუთებული ამ შემთხვევაში?
ა) ვაგინალური მშობიარობა ჩარევის გარეშე
ბ) ვაგინალური ინსტრუმენტული მშობიარობა
გ) ვაგინალური მშობიარობა მედიკამენტოზური გაუტკივარებით
*დ) ოპერაციული მშობიარობა

281. ჩამოთვლილთაგან, რომელი კლინიკური ნიშანი წარმოადგენს გულის დაავადების  სარწმუნო ნიშანს  ორსულობის დროს?
ა)  ტაქიკარდია 80-90'
ბ) სისტოლური შუილი გულის მწვერვალზე
გ) ქოშინი დატვირთვისას
*დ) გულის საზღვრების მნიშვნელოვანი გადიდება

282. ჩამოთვლილთაგან, გულის რომელი შეძენილი მანკის დროს ვითარდება ორსულობის დროს გულის უკმარისობა ყველაზე ხშირად?
ა) მიტრალური სარქვლის უკმარისობა
*ბ) მიტრალური სარქვლის სტენოზი
გ) აორტის სარქვლის უკმარისობა
დ) სამკარიანი სარქვლის პროლაფსი





283. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე ვითარდება სისხლის მიმოქცევის უკმარისობა ყველაზე ხშირად?
ა) 8-12
ბ) 13-18
გ) 19-23
*დ) 24-32

284. ჩამოთვლილთაგან, გულის რომელი მანკის არსებობა წარმოადგენს საკეისრო კვეთის წარმოების უკუჩვენებას?
ა) მიტრალური სტენოზი
ბ) კომბინირებული მიტრალური მანკი
*გ) ე.წ.ლურჯი მანკები
დ) აორტალური სარქვლის უკმარისობა

285. ჩამოთვლილთაგან, გულის რომელი პათოლოგიის მიმდინარეობისათვის არის  დამახასიათებელი მარცხენა პარკუჭის უკმარისობის განვითარება?
*ა) აორტის სტენოზი
ბ) მარცხენა ატრიო-ვენტრიკულური ხვრელის სტენოზი
გ) აორტალური სარქვლის უკმარისობა
დ) ფილტვის არტერიის I ხარისხის სტენოზი




286. ორსულს გულის შეძენილი მანკით ორსულობის 32კვირის ვადაზე დაეწყო ტაქიკარდია, ქოშინი უმნიშვნელო ფიზიკური დატვირთვისას, ფილტვებში შეგუბებითი მოვლენები, შეშუპება, რომელიც ქრება მოსვენებით მდგომარეობაში. ჩამოთვლილთაგან, გულის უკმრისობის რომელი ხარისხის არსებობა არის ყველაზე სავარაუდო?
ა) I
*ბ) IIა
გ) IIბ
დ) III

287. ჩამოთვლილთაგან, როგორ პოზაში მშობიარობა არის რეკომენდებული ქალებისათვის გულის უკმარისობით?
*ა) ნახევრად მჯდომარე მდგომარეობაში
ბ) გვერდზე მწოლიარე მდგომარეობაში
გ) ზურგზე მწოლიარე მდგომარეობაში
დ) მჯდომარე მდგომარეობაში

288. ჩამოთვლილთაგან,მეანის გარდა რომელი სპეციალისტის დასწრება არ არის  სავალდებულო    გულის უკმარისობის მქონე ქალის მშობიარობის  დროს?
ა) თერაპევტი
ბ) კარდიოლოგი
გ) ნეონატოლოგი
*დ) კარდიოქირურგი




289. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რომელი კვირის ვადაზე არის რეკომენდებული გულის უკმარისობის II-III ხარისხის მქონე  ქალების მშობიარობა?
ა) 32
ბ) 34
*გ) 36
გ) 37

290. ჩამოთვლილთაგან, როგორია მშობიარობის მართვის ყველაზე დასაბუთებული ტაქტიკა გულის სარქველების პროთეზირების მქონე ქალებში?
ა) ვაგინალური მშობიარობა ჩარევის გარეშე
*ბ) ოპერაციული მშობიარობა
გ) ვაგინალური მშობიარობა მედიკამენტოზური გაუტკივარებით
დ) სამეანო მაშების ოპერაციით მშობიარობა

291. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის მართვის რომელი ტაქტიკა არის ყველაზე დასაბუთებული დეკომპენსირებული აორტის სარქვლის უკმარისობით  მიმდინარე ორსულობის დროს?
ა) ორსულის ჰოსპიტალიზაცია ორს.8-12კვ-ის ვადაზე
*ბ) ხელოვნური აბორტის წარმოება
გ) ორსულობის პროლონგირება ორს.32კვირის ვადამდე
დ) გეგმიური საკეისრო კვეთის წარმოება ორსულობის 34კვირის ვადაზე





292.  ორსულობის 10კვირის ვადაზე ორსულს დაუდგინდა მოციმციმე არითმიის დიაგნოზი. ჩამოთვლილთაგან, როგორია ორსულობის შემდგომი მართვის ყველაზე დასაბუთებული ტაქტიკა?
ა) ორსულობის პროლონგირება
ბ) განმეორებითი შეტევის დროს ორსულობის შეწყვეტა
გ) ორსულის ჰოსპიტალიზაცია ორსულობის 24-32კვირის ვადაზე
*დ) ხელოვნური აბორტის დაუყოვნებლივ წარმოება

293. ჩამოთვლილთაგან, რომელი კლინიკური ნიშანი არის  დამახასიათებელი ჰიპერტონული დაავადების I სტადიისათვის?
ა) მხოლოდ სისტოლური წნევის მომატება
ბ) შინაგანი ორგანოების დისტროფიული ცვლილებები
*გ) არტერიული წნევის არამდგრადი და ხანმოკლე მატება
დ) არტერიული წნევის სტაბილური მატება

294. ჩამოთვლილთაგან, რომელი კლინიკური ნიშანი არის  დამახასიათებელი ჰიპერტონული დაავადების IIბ სტადიისათვის?
ა) დიასტოლური არტერიული წნევის მატება
ბ) ტვინის სისხლძარღვების ათეროსკლეროზი
გ) შინაგანი ორგანოების დისტროფიული ცვლილებები
*დ) არტერიული წნევის სტაბილური მატება





295.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი კლინიკური ნიშანი არის  დამახასიათებელი ჰიპერტონული დაავადების IIა სტადიისათვის?
ა) დიასტოლური არტერიული წნევის მატება
ბ) დაავადების მდგრადი შეუქცევადობა
გ) შინაგანი ორგანოების ფიბროზულ-სკლეროზული ცვლილებები
*დ) მუდმივად მომატებული არტერიული წნევის ლაბილობა

296. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის დროს განვითარებულ რომელ პათოლოგიასთან უნდა ჩატარდეს  ჰიპერტონული კრიზის დიფერენცირება?
ა) მიოკარდიუმის მწვავე ინფარქტი
ბ) ეპილეფსია
*გ) ეკლამფსია
დ) HELLP სინდრომი

297. ჩამოთვლილთაგან, არტერიული წნევის რომელი მაჩვენებელი წარმოადგენს ნორმოტენზიისა და ჰიპერტენზიის ზღვრულ მაჩვენებელს?
ა) 130/80მმ.ვრცხ.სვ.
ბ) 130/90მმ.ვრცხ.სვ.
*გ) 140/90მმ.ვრცხ.სვ.
დ) 150/90მმ.ვრცხ.სვ.





298. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის დროს ნაყოფის დაინფიცირების რომელი გზით არის შესაძლებელი ნაყოფის განვითარების მანკის განვითარება  ყველაზე მაღალი  სიხშირით?
ა) პარაპლაცენტარული
*ბ) ტრანსპლაცენტარული
გ) აღმავალი გზით
დ) დიაპლაცენტარული

299. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რა ვადაზე განვითარებული  ვირუსული დაინფიცირება არის ყველაზე არაკეთილსაიმედო ნაყოფისათვის?
*ა) ორსულობის I ტრიმესტრში
ბ) ორსულობის II ტრიმესტრში
გ) ორსულობის III ტრიმესტრში
დ) მშობიარობის დროს

300. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის რომელი ინფექციური აგენტით დაინფიცირება წარმოადგენს ემბრიოპათიის განვითარების ყველაზე ხშირ მიზეზს?
ა) პარაზიტული
ბ) ბაქტრეიული
*გ) ვირუსული
დ) მიკოზური





301. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის რა სახის პათოლოგია ვითარდება ნაყოფის ბაქტერიული დაინფიცირების დროს?
*ა) ფეტოპათია
ბ) ნაყოფის ზრდის შეფერხება
გ) ემბრიოპათია
დ) კაუდალური რეგრესია

302. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე განვითარებულ ნაყოფის დაზიანებას ეწოდება ფეტოპათია?
ა) 6-11
*ბ) 12-17
გ) 18-27
დ) 28-32

303. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე ვითარდება ნაყოფის საპასუხო  ანთებითი რეაქცია  დაინფიცირებაზე?
ა) 8-12
ბ) 12-15
გ) 16-27
*დ) 28-32



304. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის დროს რომელი შესაძლო გართულების მიზეზი შეიძლება გახდეს წითურით დაინფიცირება ორსულობის 12 კვირის  ვადამდე?
ა) ორსულობის შეწყვეტა
ბ) პლაცენტიტი
გ) დედის გლომერულონეფრიტი
*დ) ნაყოფის ანვითარების მანკი

305. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი განსაზღვრავს ორსულობის შემდგომი მართვის ტაქტიკას ორსულის წითურით დაინფიცირების დროს?
ა)  სისხლის შრატში "IgG და IgM" არსებობა
ბ) კლინიკური გამოვლენის სიმძიმე
გ) თანმხლები პათოლოგიის არსებობა
*დ) ორსულობის ვადა

306. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გართულების განვითარება არ არის მოსალოდნელი ორსულობის I ტრიმესტრში ორსულის ვირუსული გრიპით დაინფიცირების დროს ?
*ა) პლაცენტის უკმარისობა
ბ) ნაყოფის განვითარების ანომალია
გ) ნაყოფის საშვილოსნოსშიდა დაინფიცირება
დ) სპონტანური აბორტი





307. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გართულების განვითარება არის მოსალოდნელი ორსულობის 32-34კვირის ვადაზე ორსულის ვირუსული გრიპით დაინფიცირების დროს?
*ა) პლაცენტარული უკმარისობა
ბ) მშობიარობის შემდგომი ენდომეტრიტი
გ) მშობიარობის შემდგომი სეფსისი
დ) პიელონეფრიტი

308. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გართულების განვითარება არის მოსალოდნელი ორსულობის დროს გენიტალური ჰერპესით ქალის პირველადი დაინფიცირების დროს?
ა) სპონტანური აბორტი
*ბ) ნაადრევი მშობიარობა
გ) მშობიარობის შემდგომი სეფსისი
დ) ვულვოვაგინიტი

309. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის დროს ვირუსული "B" ჰეპატიტით ქალის  დაავადების დროს დაინფიცირების რომელი გზით ხდება ნაყოფის დაინფიცირება ყველაზე ხშირად?
ა)  ტრანსპლაცენტარული
ბ) პარაპლაცენტარული
*გ) აღმავალი გზით
დ) აირ-წვეთოვანი





310. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის/ახალშობილის  რა სახის დაზიანების განვითარების მიზეზი შეიძლება გახდეს ორსულობის დროს დედის დაინფიცირება ვირუსული "B" ჰეპატიტით?
ა) ემბრიოპათია
ბ) ფეტოპათია
*გ) თანდაყოლილი "B" ჰეპატიტი
დ) მცირე მასა დაბადებისას

311. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სინდრომის კლინიკური გამოხატულება ჭარბობს ორსულებში ვირუსული ჰეპატიტის სიყვითლის წინა პერიოდში?
ა) ინტოქსიკაციური
ბ) კატარალური
გ) ასთენიურ-ვეგეტაციური
*დ) დისპეპსიური

312. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რა ვადაზე განვითარებული ვირუსული ჰეპატიტი მიმდინარეობს ყველაზე მძიმედ?
ა) I ტრიმესტრი
ბ) II ტრიმესტრი
*გ) III  ტრიმესტრი
დ) მშობიარობის დროს





313. ჩამოთვლილთაგან, ორსულთა რომელი გართულების განვითარება არის მოსალოდნელი ვირუსული ჰეპატიტით დაინფიცირების დროს?
ა) ენცეფალოპათია
ბ) მიოკარდიტი
*გ) ღვიძლის მწვავე ნეკროზი
დ)  თირკმლის უკმარისობა

314. ჩამოთვლილთაგან, რომელია ორსულობის მართვის ყველაზე დასაბუთებული ტაქტიკა  ორსულთა მწვავე ჰეპატიტით დაავადების დროს?
ა) ორსულობის დაუყოვნებლივ შეწყვეტა
ბ) ორსულობის შეწყვეტა ორსულობის ადრეულ ვადებზე დაინფიცირების შემთხვევაში
გ) ორსულობის შეწყვეტა მდგომარეობის სტაბილიზაციის შემდეგ
*დ) ორსულობის შეწყვეტა უშედეგო მკურნალობის შემდეგ

315. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რომელი განვითარების განვითარება არის მოსალოდნელი ორსულის ვირუსული ჰეპატიტით დაინფიცირების დროს?
ა) სანაყოფო წყლების დაინფიცირება
*ბ) ორსულობის დრომდე მიუტანლობა
გ) პლაცენტარული უკმარისობა
დ) ფეტოპათია





316. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ინფექციური დაავადების დროს რეკომენდებულია ძუძუთი კვების განხორციელება ნაადრევი მშობიარობის შემდგომ პერიოდში?
*ა) ჰეპატიტი "B"
ბ) ციტომეგალოვირუსული ინფექცია
გ) ტუბერკულოზი
დ) აივ-ინფექცია

317. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რომელ პერიოდში  ხდება ნაყოფის მაქსიმალური დაინფიცირება დედის პირველადი  ტოქსოპლაზმოზის დროს?
ა) I
ბ) II
*გ) III
დ) I-II

318. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რომელ პერიოდში  ხდება ნაყოფის მძიმე დაზიანება  დედის პირველადი  ტოქსოპლაზმოზით დაინფიცირების დროს?
*ა) I
ბ) II
გ) III
დ) I-II





319. ჩამოთვლილთაგან, ფეტოპათიის რომელი ტიპის განვითარება არ არის დამახასიათებელი ნაყოფის ტოქსოპლაზმოზით დაინფიცირების დროს?
ა) ჰიდროცეფალია
*ბ) სპლენომეგალია
გ) ქორიორეტინიტი
დ) მენინგოენცეფალიტი

320. ჩამოთვლილთაგან, რა გზით ხდება დედის დაინფიცირება ტოქსოპლაზმით?
ა) აირ-წვეთოვანი
ბ) ჰემატოლოგიური
*გ) კვებისმიერი
დ) სქესობრივი

321. ჩამოთვლილთაგან, რა გზით ხდება  ნაყოფის დაინფიცირება დედის ტოქსოპლაზმოზის დროს?
ა) პარაპლაცენტარული
*ბ) ტრანსპლაცენტარული
გ) აღმავალი გზით
დ) სანაყოფო წყლებით





322. ჩამოთვლილთაგან, რა გზით არ  ხდება  ნაყოფის/ახალშობილის  დაინფიცირება დედის ციტომეგალოვირუსული ინფექციის დროს?
*ა) პარაპლაცენტარული
ბ) ტრანსპლაცენტარული
გ) აღმავალი გზით
დ) დედის რძით

323. ჩამოთვლილთაგან,  დედის რომელი გართულების განვითარება არის მოსალოდნელი ორსულთა ჭიებით ინვაზიის დროს?
ა) კუჭის წყლულის
ბ) ქოლეცისტიტის
*გ) გულისრევა/პირღებინების
დ) ცისტიტის

324.  ჩამოთვლილთაგან,  დედის რომელი გართულების განვითარება არის მოსალოდნელი ყველაზე ხშირად ორსულთა ჰელმინთოზის დროს?
ა) ჰიპერტენზია
*ბ) ანემია
გ) კოლიტი
დ) დიარეა





325. ჩამოთვლილთაგან, რა სახით გამოვლინდება ჰელმინთების მავნე გავლენა ნაყოფზე ორსულთა ჰელმინთოზის დროს?
ა) თანდაყოლილი ჰელმინთოზი
ბ) ქორიორეტინიტი
*გ) ქრონიკული ჰიპოქსია
დ) ანემია

326. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის შემდგომი მართვის რომელი ტაქტიკა არის ყველაზე დასაბუთებული  მალარიით ორსულის დაინფიცირების დროს?
ა) ორსულობის შეწყვეტა მალარიის მძიმე ფორმით მიმდინარეობის დროს
ბ) ანტიპარაზიტული მედიაკმენტებით მკურნალობის დაწყება
გ) ორსულობის შეწყვეტა მკურნალობის არაეფექტურობის შემთხვევაში
*დ) ორსულობის დაუყოვნებლივ შეწყვეტა

327. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი განაპირობებს ნაყოფის ინფექციისადმი მგრძნობელობის ხარისხს?
ა) პლაცენტარული ინტერფერონის აქტივობა
ბ) ინფექციური აგენტის სახე
*გ) დედის იმუნიტეტი
დ) ანტისხეულების ტიტრი





328. ჩამოთვლილთაგან, რომელ ბიოლოგიურ სითხის ბაქტერიული გამოკვლევით არის შესაძლებელი ყველაზე ზუსტად ნაყოფის ლისტერიოზის დიაგნოზის დადასტურება?
*ა) სისხლი
ბ) სანაყოფო წყლები
გ) შარდი
დ) ზურგის ტვინის სითხე

329. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის დროს ლისტერიოზის მკურნალობის რომელი რეკომენდაცია არის ყველაზე მისაღები?
ა) პერიოდული მკურნალობა ორსულობის განმავლობაში
ბ) მკურნალობა მეორე თაობის ცეფალოსპორინებით
*გ) მკურნალობის დაწყება ორსულობის >12კვ.ვადიდან
დ) მკურნალობა მხოლოდ მშობიარობის შემდეგ

330. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ჯგუფის მედიკამენტების გამოყენება არის ყველაზე დასაბუთებული ორსულთა ლისტერიოზის მკურნალობის მიზნით?
*ა) პენიცილინები
ბ) ანტივირუსული
გ) ანტიპარაზიტური
დ) ფტორქინოლები





331. ჩამოთვლილთაგან, რომელი წარმოადგენს ორსულის ბრუცელოზით დაინფიცირების ძირითად წყაროს?
ა) კატის ფეკალიები
*ბ) თერმულად დაუმუშავებელი ხორცი
გ) ფრინველის კვერცხი
დ) ღორის ხორცი

332. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რომელ ტრიმესტრში ლისტერიოზით ნაყოფის დაინფიცირების დროს არის ყველაზე მაღალი ნაყოფის ანტენატალური სიკვდილის სიხშირე?
ა) I-II
ბ) I-III
*გ) II-III
დ)  I

333. ჩამოთვლილთაგან, ახალშობილის რომელი გართულების განვითარების მიზეზი შეიძლება გახდეს ორსულთა ლისტერიოზი ყველაზე ხშირად?
*ა)  მენინგიტი
ბ)  სიკვდილი
გ) სეფსისი
დ) სიბრმავე




334. ჩამოთვლილთაგან, ინფექციურ აგენტთა რომელი ჯგუფს მიეკუთვნება უროგენიტალური ქლამიდიოზის გამომწვევი?
ა) ბაქტერია
*ბ) უჯრედშიდა პარაზიტი
გ) ვირუსი
დ) უმარტივესები

335. ჩამოთვლილთაგან, რა გზით ხდება ქლამიდიური ინფექციით დაინფიცირება ყველაზე ხშირად?
ა) აირ-წვეთოვანი
*ბ) სქესობრივი გზით
გ) სისხლით
დ) დაბინძურებული ინსტრუმენტებით

336. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სამეანო გართულების განვითარება არის ყველაზე მეტად მოსალოდნელი  ქლამიდიით დაინფიცირებული ქალების ორსულობის  დროს?
ა) ნეონატალური მენინგიტი
ბ) ნეონატალური კონიუქტივიტი
გ) მშობიარობის შემდგომი ენდომეტრიტი
*დ) სანაყოფო გარსების ნაადრევი გახევა





337. ჩამოთვლილთაგან, უპირატესად რომელი გზით ხდება ნაყოფის დაინფიცირება ქლამიდიით დაინფიცირებული ქალების ორსულობის დროს?
ა) ტრანსპლაცენტარული
ბ) პარაპლაცენტარული
*გ) მშობიარობის დროს
დ) სანაყოფო წყლებით

338. ჩამოთვლილთაგან, როგორი კლინიკური გამოვლინებით მიმდინარეობს ყყველაზე ხშირად ორსულთა უროგენიტალური ქლამიდიოზი?
ა) დიზურიული ნიშნებით
ბ) ვულვოვაგინიტის კლინიკით
გ) ცერვიციტის ნიშნებით
*დ) უსიმპტომოდ

339. ჩამოთვლილთაგან, რომელი  მედიკამენტის გამოყენება არის ყველაზე დასაბუთებული ორსულთა ქლამიდიოზის  მკურნალობის მიზნით?
*ა) ერითრომიცინი
ბ) ბაქტრიმი
გ) ტეტრაციკლინი
დ) ფოსფამიცინი





340. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გართულების განვითარება არის ყველაზე მეტად მოსალოდნელი  გონორეით  დაინფიცირებული ქალების ორსულობის  დროს?
ა) ნაადრევი მშობიარობა
*ბ) ნეონატალური კონიუქტივიტი
გ) მშობიარობის შემდგომი ენდომეტრიტი
დ) სანაყოფო გარსების ნაადრევი გახევა

341. ჩამოთვლილთაგან, უპირატესად რომელი გზით ხდება ნაყოფის დაინფიცირება გონორეით  ორსულთა დაინფიცირების დროს?
ა) ტრანსპლაცენტარული
ბ) პარაპლაცენტარული
*გ) მშობიარობის დროს
დ) სანაყოფო წყლებით

342. ჩამოთვლილთაგან, ინფექციურ აგენტთა რომელ ჯგუფს მიეკუთვნება  ტრიქომონადური ვულვოვაგინიტის გამომწვევი?
ა) ბაქტერია
ბ) უჯრედშიდა პარაზიტი
გ) ვირუსი
*დ) უმარტივესები





343. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გზით ხდება ტრიქომონადური  ინფექციით ორსულთა დაინფიცირება ყველაზე ხშირად?
ა) აირ-წვეთოვანი
*ბ) სქესობრივი გზით
გ) სისხლით
დ) ალიმენტური

344. ჩამოთვლილთაგან, ქალის რომელი დაავადების დროს მატულობს საშოს სოკოვანი დაავადების განვითარების სიხსირე?
ა) ცისტიტი
ბ) აუტოიმუნური თირეოიდიტი
გ) პნევმონია
*დ) შაქრიანი დიაბეტი

345. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ორგანოს დაზიანება ერწყმის ყველაზე ხშირად თან გენიტალიების სოკოვან დაზიანებას?
ა) ნაწლავების
ბ) სახსრების
*გ) შარდგამომყოფი გზების
დ) ღვიძლის





346. ჩამოთვლილთაგან, ახალშობილის დაბადებიდან რამდენი ხნის შემდეგ  ვლინდება კლინიკურად  გვიანი თანდაყოლილი სიფილისი?
ა) 1-2სთ
ბ) 12-24სთ
გ) 1-2 კვირის
*დ) 1-3თვის

347. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გზით ხდება ორსულთა ათაშანგის დროს მუცლადმყოფი ნაყოფის დაინფიცირება ყველაზე ხშირად?
ა) პარაპლაცენტარული
*ბ) ტრანსპლაცენტარული
გ) მშობიარობის დროს
დ) სანაყოფო წყლებით

348. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სამეანო გართულების განვითარება არის მოსალოდნელი ორსულის ათაშანგით დაინფიცირების დროს?
*ა) ნაადრევი მშობიარობა
ბ) პრეეკლამფსია
გ) პლაცენტის აცლა
დ) ვადაგადაცილება





349. ჩამოთვლილთაგან,  რომელი მეთოდით მშობიარობის დაგეგმვა არის  ყველაზე დასაბუთებული ათაშანგით დაავადებული ორსულისათვის?
ა) გეგმიური საკეისრო კვეთა ორს. 38კვირის ვადზე
ბ) ინსტრუმენტული ვაგინალური მშობიარობა
*გ) დროული ვაგინალური მშობიარობა
დ) ოპერაციული მშობიარობა სამშობიარო მოქმედების დაწყებისთანავე

350. ჩამოთვლილთაგან,  ორსულის პროგრესირებადი მიასთენიის დროს რომელი მეთოდით მშობიარობის დაგეგმვა არის  ყველაზე დასაბუთებული?
*ა) გეგმიური საკეისრო კვეთა ორს. 39კვირის ვადზე
ბ) ინსტრუმენტული ვაგინალური მშობიარობა
გ) დროული ვაგინალური მშობიარობა
დ) ოპერაციული მშობიარობა ორსულის მდგომარეობის დამძიმებისთანავე

351. ჩამოთვლილთაგან,  ორსულობის რომელ პერიოდში არის ყველაზე მეტად მოსალოდნელი მიასთენიის დამძიმება?
*ა)  I ტრიმესტრში
ბ)  II ტრიმესტრში
გ)  III ტრიმესტრში
დ)  I-II





352.  ეპილეფსიით დაავადებულ ორსულს ორსულობის 35-36კვირის ვადაზე აღენიშნა ეპილეფსიური გულყრის სერიები.ჩამოთვლილთაგან, როგორი უნდა იყოს ორსულობის შემდგომი მართვის ყველაზე დასაბუთებული ტაქტიკა?
ა) მშობიარობის ინდუცირება
ბ) ორსულობის პროლონგირება
გ)  გეგმიური საკეისრო კვეთა ორსულობის 37კვირის ვადაზე
*დ)  დაუყოვნებლივ ოპერაციული მშობიარობა

353. ჩამოთვლილთაგან, ტუბერკულოზის რომელი ფორმით დაავადების დროს არის უკუნაჩვენები ქალის დაორსულება?
ა) წვრილკეროვანი
ბ) შემოსაზღვრული ფიბროზულ-კეროვანი
*გ) ფიბროზულ-კავერნოზული
დ) არააქტიური

354. ორსულმა G2P1 , გესტაციური ვადა 9-10კვ. ორსულობის 6-7კვირის ვადაზე გადაიტანა მაღალი ცხელებით მიმდინარე მწვავე რესპირატორული ვირუსული ინფექცია, 6 დღის განმავლობაში მკურნალობდა ტეტრაციკლინით. ჩამოთვლილთაგან, როგორი უნდა იყოს ორსულობის შემდგომი მართვის ყველაზე დასაბუთებული ტაქტიკა?
*ა) დაუყოვნებლივ ორსულობის შეწყვეტა
ბ) ორსულობის პროლონგირება გაძლიერებული მონიტორინგით
გ) ქორიონის ბიოფსიის ჩატარება
დ) ორსულობის 12კვირის ვადაზე ნაყოფის ულტრასონოგრაფიული კვლევა




355. ორსული ქალის ორგანიზმში მიმდინარე რომელი ფიზიოლოგიური ცვლილება წარმოადგენს ორსულთა ქოლეცისტიტის და ქოლელითიაზის განვითარების ხელშემწყობ ფაქტორს?
*ა) ჰიპერქოლისტერენემია
ბ) ჰიპერლიპიდემია
გ) ჰიპერესტროგენემია
დ) ჰიპოგლიკემია

356. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რომელ პერიოდში ვლინდება კლინიკურად ორსულთა ღვიძლშიდა ქოლესტაზი ყველაზე ხშირად?
ა) I-II
ბ) I-III
 *გ) II-III
დ) მშობიარობის წინ

357.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი კლინიკური ნიშანით გამოვლინდება  ყველაზე ხშირად ორსულთა ღვიძლშიდა ქოლესტაზი?
ა) სიყვითლე
*ბ) ქავილი
გ) უფერო შარდი
დ) გულისრევა/პირღებინება





358. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ბიოქიმიური მაჩვენებელი  წარმოადგენს ორსულთა ღვიძლშიდა ქოლესტაზის  ყველაზე სარწმუნო დიაგნოსტიკურ კრიტერიუმს?
ა) ამინოტრანსფერაზების მატება
*ბ) ნაღვლის მჟავების მატება
გ) საერთო ბილირუბინის მატება
დ) არაპირდაპირი ბილირუბინის მატება

359. ორსულს G2P0, 34 კვირიდან   დაეწყო  ქავილი, უპირატესად  ხელისა   გულებზე, რომელიც უძლიერდებოდა  ღამის საათებში; ლაბორატორიული მაჩვენებელები  ნორმის ფარგლებშია. ჩამოთვლილთაგან, როგორი უნდა ორსულობის შემდგომი მართვის ყველაზე დასაბუთებული ტაქტიკა?
*ა) მშობიარობის ინდუცირება ორსულობის 36კვირის
ბ) მშობიარობის დაუყოვნებლივ ინდუცირება
გ) დაუყოვნებლივ ოპერაციული მშობიარობა
დ) რესპირატორული დისტრესის პროფილაქტიკის დაწყება

360. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მედიკამენტის დანიშვნა არის რეკომენდებული ყველაზე მეტად ორსულთა ღვიძლშიდა ქოლესტაზის მკურნალობის მიზნით?
*ა) " Ursodeoxycholic acid"
ბ) " Hydroxyzine "
გ)  "Cholestyramine"
დ)  "Dochilamine"




361. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომი არ წარმოადგენს ორსულთა  მწვავე ცხიმოვანი დისტროფიის დამახასიათებელ ნიშანს?
ა) ტკივილი მუცლის არეში
ბ) სიყვითლე
*გ) არტერიული ჰიპოტონია
დ) გულისრევა/პირღებინება

362.  ორსულობის 32 კვირის ვადაზე ორსულთა მწვავე ცხიმოვანი დისტროფიის დიაგნოსტირებისთანავე, ჩამოთვლილთაგან როგორი უნდა იყოს ორსულობის შემდგომი მართვის ყველაზე დასაბუთებული ტაქტიკა?
ა)  ორსულობის პროლონგირება ორსულობის 34კვირის ვადამდე
ბ) ნაყოფის რესპირატორული დისტრესის პრევენციის დაწყება
*გ) დაუყოვნებლივ საკეისრო კვეთის წარმოება
დ) დაუყოვნებლივ მშობიარობის ინდუქია

363.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომი არ წარმოადგენს კრონის დაავადების  დამახასიათებელ ნიშანს?
ა) რკინადეფიციტური ანემია
ბ) დიარეა
გ) ტკივილი მუცლის არეში
*დ) წონაში მკვეთრი კლება





364. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რომელ პერიოდში რთულდება ორსულობა  ღვიძლშიდა მწვავე ცხიმოვანი დისტროფიით ყველაზე ხშირად?
ა) I
ბ) II
*გ) III
დ) I-II

365. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის მართვის რომელი პირველსაწყისი დაუყოვნებლივი  ქმედება არის ყველაზე დასაბუთებული ორსულთა მწვავე პანკრეატიტის დიაგნოსტირებისთანავე?
ა)  ორსულობის შეწყვეტა
*ბ)  მკურნალობის დაწყება
გ)  მშობიარობის ინდუცირება
დ) საკეისრო კვეთის ოპერაციის წარმოება

366.  ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის დროს სინთეზირებულ რომელ ჰორმონს არ ახასიათებს კონტრინსულინარული მოქმედება?
ა) პლაცენტარული ლაქტოგენი
ბ) კორტიზოლი
გ) პროგესტერონი
*დ) ესტრიოლი




367. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომი წარმოადგენს შაქრიანი დიაბეტის ძირითად სიმპტომს?
ა) ჰიპერსალივაცია
*ბ) პოლიდიფსია
გ) გულისრევა/პირღებინება
დ) გაცხიმოვნება

368. ჩამოთვლილთაგან, დიაგნოსტიკური კვლევის რომელი მეთოდის გამოყენება არ არის რეკომენდებული შაქრიანი დიაბეტის დიაგნოსტიკის მიზნით?
*ა) 50გ გლუკოზის ტოლერანტობის ტესტი
ბ) 100გ გლუკოზის ტოლერანტობის ტესტი
გ) გლიკოზირებული ჰემოგლობინის განსაზღვრა
დ) სისხლის შრატში კეტოსხეულების განსაზღვრა

369. გესტაციური დიაბეტის დროული დიაგნოსტირების მიზნით ჩამოთვლილთაგან რომელი სკრინინგული ტესტის ჩატარება არის ყველაზე დასაბუთებული?
ა) გლუკოზურიის ხარისხის დადგენა
ბ) უზმოზე გლიკემიის ხარისიხის დადგენა
*გ) მცირე ტესტი
დ) გლიკოზირებული ჰემოგლობინის რაოდენობის განსაზღვრა





370. ჩამოთვლილთაგან, უზმოზე სისხლის შრატში გლუკოზის კონცენტრაციის რომელ მინიმალურ ზღვრულ მაჩვენებელს შეესაბამება ჯანმო-ს მიერ მოწოდებული შაქრიანი დიაბეტის დეფინიცია?
ა) 5,8 მმოლ/ლ
ბ) 6,2 მმოლ/ლ
*გ) 7,8 მმოლ/ლ
დ) 11,1 მმოლ/ლ

371. ჩამოთვლილთაგან, უზმოზე სისხლის შრატში გლუკოზის კონცენტრაციის რომელ მაქსიმალურ ზღვრულ მაჩვენებელს შეესაბამება ჯანმო-ს მიერ მოწოდებული შაქრიანი დიაბეტის დეფინიცია?
ა) 5,8 მმოლ/ლ
ბ) 6,2 მმოლ/ლ
გ) 7,8 მმოლ/ლ
*დ) 11,1 მმოლ/ლ

372. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გართულების განვითარება არის მოსალოდნელი ყველაზე ხშირად  შაქრიანი დიაბეტით დაავადებულ ორსულებში ორსულობის I ტრიმესტრში?
ა) გულისრევა/პირღებინება
*ბ) პრეეკლამფსია
გ) კაუდალური რეგრესია
დ) მრავალწყლიანობა




373. ჩამოთვლილთაგან, რომელი დედისმხრივი გართულების განვითარების რისკის არის მომატებული ყველაზე მეტად ორსულთა შაქრიანი დიაბეტით დაავადების დროს?
ა) გულის იშემიური დაავადება
ბ) აუტოიმუნური თირეოიდიტი
გ) ჰიპერტენზია
*დ) რეტინოპათია

374. ჩამოთვლილთაგან, რა გავლენას ახდენს ორსულობა შაქრიანი  დიაბეტის მიმდინარეობაზე?
ა) მატულობს ტოლერანტობა გლუკოზისადმი
ბ) მატულობის მგრძნობელობა ინსულინისადმი
*გ) მატულობს ინსულინის დაშლის სიჩქარე
დ) მატულობს თავისუფალი ცხიმოვანი მჟავების კლირენსი

375. ჩამოთვლილთაგან, რომელი განმარტება  შეესაბამება გესტაციური დიაბეტის დეფინიციას?
ა) ორსულობამდე დიაგნოსტირებული შაქრიანი დიაბეტი
ბ) ორსულობამდე ამოუცნობი შაქრიანი დიაბეტი
გ) ორსულობის განმავლობაში ლატენტურად მიმდინარე  დიაბეტი
*დ) პირველად ორსულობის დროს გამოვლენილი გლუკოზისადმი ინტოლერანტობა





376. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომი წარმოადგენს ჰიპერკეტონემიური დიაბეტური კომის განვითარების ძირითად წინამორბედ სიმპტომს?
*ა) ტაქიკარდია
ბ) კანის ტურგორის მომატება
გ) ოლიგურია
დ) თვალის კაკლის ტონუსის დაქვეითება

377. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი წარმოადგენს დიაბეტური ფეტოპათიის  დამახასიათებელ ნიშანს?
ა) ასციტი
ბ) ნაყოფის ზრდის შეფერხება
*გ) მრავალწყლიანობა
დ) გენერალიზებული შეშუპება

378. ჩამოთვლილთაგან, შაქრიანი დიაბეტის რომელი ფორმა  წარმოადგენს  დაორსულობის   უკუჩვენებას?
ა)  ინსულინდამოკიდებული
*ბ)  რეტინოპათიით გართულებული
გ) ინსულინრეზისტენტობით მიმდინარე
დ) უატოიმუნური ანტისხეულების სიჭარბით მიმდინარე





379. ჩამოთვლილთაგან, შაქრიანი დიბეტით დაავადებულ ორსულთა მართვის რომელი ტაქტიკა არის ყველაზე მნიშვნელოვანი?
ა) ინსულინოთერაპიის დაწყება  ორსულობის 12 კვირის ვადის შემდეგ
ბ) ორსულთა ვარჯიში
გ) დიეტოთერაპია
*დ) გლიკემიის მუდმივი მონიტორინგი

380.  ჩამოთვლილთაგან, რამდენ კკალ უნდა შეადგენდეს შაქრიანი დიაბეტით დაავადებული ორსულის სადღეღამისო კვებითი რაციონის კალორაჟი, რომლის სხეულის მასის ინდექსი 18,5-25კგ/მ2-ის ტოლია?
ა) 1600-1900
*ბ) 2000-2500
გ) 2500-3000
დ) 3000-3500

381.  ჩამოთვლილთაგან, რამდენ კკალ უნდა შეადგენდეს შაქრიანი დიაბეტით დაავადებული ორსულის სადღეღამისო კვებითი რაციონის კალორაჟი, რომლის სხეულის მასის ინდექსი >30კგ/მ2?
ა) 1600-1800
*ბ) 2000-2200
გ) 2200-2500
დ) 2500-2700




382. ჩამოთვლილთაგან, როგორი უნდა იყოს ექიმის მიერ განხორციელებული ყველაზე ეფექტური პირველსაწყისი ქმედება, როცა ვერ ხერხდება დიფერენციალური დიაგნოზის გატარება დიაბეტურ და ჰიპოგლიკემიურ კომას შორის?
ა) გლიკემიის ხარისხის განსაზღვრა
ბ) 10ერთ. ინსულინის პროფილაქტიკური დოზის შეყვანა
*გ) გლუკოზის 40% ხსნარის 20-30მლ.ი/ვ ინფუზია
დ) ვაზოპრესორების შეყვანა

383. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ჰორმონალური ცვლილება წარმოადგენს უშაქრო დიაბეტის განვითარების მიზეზს?
*ა) ანტიდიურეზული ჰორმონის ჰიპოსეკრეცია
ბ) ადენოკორტიკოტროპული ჰორმონის ჰიპერსეკრეცია
გ) მინერალკორტიკოიდების ჰიპერსეკრეცია
დ) ალდოსტერონის ჰიპერსეკრეცია

384. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა არ არის დამახასიათებელი შაქრიანი დიაბეტის კლინიკური გამოვლინებისათვის?
ა) გაძლიერებული წყურვილის გრძნობა
ბ) ოლიგურია
*გ) მდგრადი ჰიპერტენზია
დ) პოლიურია





385.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი  ჰორმონის ჰიპერპროდუქცია    არის დამახასიათებელი იცენკო-კუშინგის დაავადებისათვის?
ა) მინერალკორტიკოიდები
ბ) კორტიკოსტეროიდები
გ) ანდროგენები
*დ) გლუკოკორტიკოიდები

386. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომის  არსებობა არ არის დამახასიათებელი იცენკო-კუშინგის დაავადების  კლინიკური გამოვლინებისათვის?
ა)  ფურუნკულოზი
ბ) დისპლასტიური სიმსუქნე
გ) ჰიპერტრიქოზი
*დ) არტერიული ჰიპოტონია

387. ჩამოთვლილთაგან,  ორსულობის მიმდინარეობის რომელი თავისებურება არ  წარმოადგენს იცენკო-კუშინგის დაავადების კლინიკური მიმდინარეობის თავისებურებას?
ა) ორსულობა რთულდება ნაყოფის ზრდის შეფერხება
*ბ) ორსულობა მიმდინარეობს ფიზიოლოგიურად
გ) ორსულობა რთულდება პრეეკლამფსიით
დ) ორსულობა რთულდება  სპონტანური აბორტით





388.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ცვლილებების მიმდინარეობს ფარისებრი ჯირკვლის ფუნქციონირებაში ნორმალურად მიმდინარე ორსულობის დროს?
ა) კლებულობს თიროქსინშემბოჭველი გლობულინების სინთეზი
ბ) მატულობს თავისუფალი თიროქსინი
*გ) მატულობის ტრიიოდთირონინის სინთეზი
დ) კლებულობს იოდის თირკმლისმიერი კლირენსი

389. ჩამოთვლილთაგან, რა გავლენას ახდენს ნაყოფზე თირეოტროპული ჰორმონი?
ა) ნაყოფის ფარისებრი ჯირკვლის ჰიპერსტიმულაციას
*ბ) ვერ გადის პლაცენტარულ ბარიერს
გ) ნაყოფის  ტოქსიურ ჩიყვს
დ) ნაყოფის თანდაყოლილ ჰიპოთირეოზს

390. ჩამოთვლილთაგან, ფარისებრი ჯირკვლის რომელი  დაავადება წარმოადგენს თირეოტოქსიკოზის განვითარების ყველაზე ხშირ მიზეზს?
ა) კვანძოვანი ტოქსიური ჩიყვი
ბ) ხაშიმოტოს თირეოიდიტი
გ) მრავალკვანძოვანი ტოქსიური ჩიყვი
*დ) დიფუზური ტოქსიური ჩიყვი






391. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სამეანო გართულების განვითარების მიზეზს წარმოადგენს ორსულთა ჰიპერთირეოზი?
ა) მაკროსომია
ბ) გესტაციური ჰიპერტენზია
*გ) ნაადრევი მშობიარობა
დ) მრავალწყლიანობა

392. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომის არსებობა არის დამახასიათებელი ჰიპოთირეოზის კლინიკური გამოვლინებისათვის?
ა) ეგზოფთალმი
*ბ) თმის ცვენა
გ) ტრემორი
დ) არითმია

393. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომის არსებობა არ არის დამახასიათებელი თირეოტოქსიკოზის კლინიკური გამოვლინებისათვის?
ა) ოფლიანობა
ბ) ეგზოფთალმი
გ) გულის ფრიალი
*დ) შეშუპება





394. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომის არსებობა არ არის დამახასიათებელი ჰიპოთირეოზის  კლინიკური გამოვლინებისათვის?
*ა) ჰიპერტენზია
ბ) ძილიანობა
გ) ფრჩხილების მტვრევადობა
დ) სწრაფი დაღლილობა

395. ორსულის G1P0, გესტაციური ვადა 10კვირა, პირველი ანტენატალური ვიზიტის  დროს შეფასდა ფარისებრი ჯირკვლის ფუნქცია და    დადგინდა: "T4,T3" მარალი კონცენტრაცია სისხლის შრატში, "TSH <0,01mU/L". ჩამოთვლილთაგან, ყველაზე უფრო რომელი დიაგნოზია სავარაუდო?
ა)  ჰიპოთირეოზი
*ბ) ჰიპერთირეოზი
გ) ტროფობლასტური დაავადება
დ) ხაშიმოტოს დაავადება

396. ორსულის G1P0, გესტაციური ვადა 10კვირა, პირველი ანტენატალური ვიზიტის  დროს შეფასდა ფარისებრი ჯირკვლის ფუნქცია და    დადგინდა: "T4,T3"მაღალი  კონცენტრაცია სისხლის შრატში, "TSH <0,01mU/L". ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის შემდგომი მართვის რომელი ქმედებაა ყველაზე დასაბუთებული?
ა) ორსულობის შეწყვეტა და მედიკამენტოზური მკურნალობის დაწყება
ბ) ორსულობის შეწყვეტამდე თირეომასტიმულირებელი ანტისხეულების განსაზღვრა
*გ)  ორსულობის პროლონგირება და "T4" კონცენტრაციის მედიკამენტოზური ნორმალიზება
დ)  ორსულობის შეწყვეტა და თირეოიდექტომიის წარმოება



397.  ქალთა კონსულტაციას მიმართა ქალმა ,რომელსაც  ჩატარებული აქვს თირეოიდექტომია კვანძოვანი ჩიყვის გამო და  ამჟამად იგი იმყოფება ჩანაცვლებით თერაპიაზე. მას სურს დაგეგმოს მომავალი ორსულობა.   ჩამოთვლილთაგან, როგორი რეკომენდაცია უნდა მიეცეს ქალს მომავალი ორსულობის შესახებ.
ა) ორსულობა უკუნაჩვენებია
ბ) ორსულობა  ფარისებრი ჯირკვლის ფუნქციის მკაცრი მონიტორინგით
გ) ორსულობის დროს ჩანაცვლებითი თერაპიის დაწყება  >12კვირის ვადიდან
*დ) ორსულობის დროს უწყვეტი ჩანაცვლებითი თერაპია

398. ჩამოთვლილთაგან, თირკმელზედა ჯირკვლის რომელი დაზიანება არ წარმოადგენს თირკმელზედა ჯირკვლის ქრონიკული უკმარისობის განვითარების მიზეზს?
ა) აუტოიმუნური დაზიანება
ბ) ნეკროზი
*გ) ქერქის ჰიპერპლაზია
დ) ანგიომა

399. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომის არსებობა არ არის დამახასიათებელი თირკმელზედა ჯირკვლის ქრონიკული უკმარისობის კლინიკური მიმდინარეობისათვის?
*ა) ჰიპერტენზია
ბ) წონაში კლება
გ) სპასტიური კოლიტი
დ) კანის ჰიპერპიგმენტაცია




400. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი არ წარმოადგენს ორსულთა რკინადეფიციტული ანემიის განვითარების ხელშემწყობ ფაქტორს?
ა) ორსულობათა შორის ინტერვალი <2წელი
ბ) ხანგრძლივი ლაქტაცია
გ) კუჭნაწლავის ქრონიკული დაავადებები
*დ) მოცირკულირე სისხლის მოცულობის გაზრდა 50%-ით

401. ჩამოთვლილთაგან, ფერადობის რომელი ზღვრული მაჩვენებლის არსებობა  ადასტურებს რკინადეფიციტური ანემიის დიაგნოზს?
*ა) 0,85
ბ) 0,9
გ) 0,95
დ) 1,0

402. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომის არსებობა არ წარმოადგენს ორსულთა რკინადეფიციტური ანემიის დამახასიათებელ სიმპტომს?
ა) ფრჩხილების მტვრევადობა
ბ) თავბრუსხვევა
*გ) პირის სიმშრალე
დ) ქოშინი





403. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ინფექციური აგენტი წარმოადგენს საშარდე გზების ინფექციური დაზიანების განვითარების ძირითად გამომწვევ  მიზეზს?
ა) "GBS
*ბ) "E.coli"
გ) " Klebsiella"
დ) " Proteus"

404. ჩამოთვლილთაგან, დაინფიცირების რომელი გზით ხდება ინფექციური აგენტის თირკმელში შეღწევა გესტაციური პიელონეფრიტის დროს?
*ა) ჰემატოგენური
ბ) ურინოგენური
გ) ლიმფოგენური
დ) აღმავალი

405. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე არის მოსალდნელი ორსულობის დროს  ქრონიკული პიელონეფრიტის გამწვავება ყველაზე ხშირად?
ა) 12-16
ბ) 17-21
*გ) 22-28
დ) 29-32




406. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომის არსებობა არ არის დამახასიათებელი გლომერულონეფრიტის კლინიკური გამოვლინებისათვის?
ა) ოლიგურია
*ბ) სიყვითლე
გ) მიკროჰემატურია
დ) სახის შეშუპება

407.  ორსულს ორსულობის 14კვირის ვადაზე ჩაუტარდა შარდის კულტურალური კვლევა და გამოვლინდა ბაქტერიების კოლონიზაციის ხარისხის "105cfu/mL". ჩამოთვლილთაგან, როგორი უნდა იყოს ორსულობის შემდგომი მართვის ყველაზე ეფექტური ტაქტიკა?
ა) თირკმლის ფუნქციის შეფასება
*ბ) ანტიბიოტიკოთერაპიის კურსის ჩატარება
გ) რუტინული ანტენატალური მეთვალყურეობის გაგრძელება
დ) რეტესტირება 2 კვირის შემდეგ

408. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი წარმოადგენს ოპერაციული ჩარევის ჩვენებას ორსულთა შარდკენჭოვანი დაავადების დროს?
ა) თირკმლის ჭვალი
*ბ) მაკროჰემატურია
გ) ოლიგურია
დ) კალკულოზური სეპტიური პიელონეფრიტი





409. ჩამოთვლილთაგან, რომელი დიაგნოსტიკური კვლევის მეთოდის გამოყენება არ არის რეკომენდებული ორსულთა ჰიდრონეფროზის დიაგნოსტიკის მიზნით?
ა) ქრომოცისტოსკოპია
ბ) ულტრასონოგრაფია
*გ) ექსკრეტორული უროგრაფია
დ) კომპიტერული ტომოგრაფია

410. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სამეანო გართულების განვითარება არის დამახასიათებელი  ორსულთა პიელონეფრიტის დროს?
ა)  ნაყოფის ტრანსპლაცენტარული დაინფიცირება
ბ) მრავალწყლიანობა
გ) მაკროსომია
*დ) ნაადრევი მშობიარობა

411. ერთი თირკმლის მქონე  ორსული  ჩამოთვლილთაგან,  სამეანო გართულებათა განვითარების რომელი ხარისხის  რისკის ჯგუფს მიეკუთვნება პიელონეფრიტით დაავადების შემთხვევაში?
ა) I
ბ) II
*გ) III
დ) IV




412. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მაჩვენებელი არ წარმოადგენს მწვავე გლომერულონეფრიტის დიაგნოსტიკურ კრიტერიუმს?
ა) ოლიგურია
ბ) მიკროჰემატურია
გ) ცილინდრურია
*დ) პიურია

413. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომი არ წარმოადგენს მწვავე გესტაციური პიელონეფრიტის დამახასიატებელ  სიმპტომს?
ა) ძლიერი ტავის ტკივილი
ბ) ტკივილი წელის არეში
*გ) შეშუპება
დ) ცხელება

414. ჩამოთვლილთაგან, რა გავლენას ახდენს  ორსულობის მიმდინარეობაზე ქრონიკული პიელონეფრიტი?
ა) იწვევს ნაყოფის დაინფიცირებას
ბ) ორსულობა მიმდინარეობს გართულების გარეშე
გ) მშობიარობის შემდეგ თირკმლის ფუნქცია ნორმას უბრუნდება
*დ) ხშირად რთულდება პრეეკლამფსიით





415. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ლაბორატორიული მაჩვენებელი წარმოადგენს რკინადეფიციტური ანემიის დიაგნოსტიკურ კრიტერიუმს?
ა) ერითროციტების ნორმოქრომია
ბ) ჰემატოკრიტის მაჩვენებელი 34-36%
გ) ჰემოგლობინის მაჩვენებელი  11,5-12გ/დლ
*დ)  სისხლის შრატში რკინის შემცველობა 10მკგრ/ლ

416. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომი არ წარმოადგენს ორსულთა  ქრონიკული პიელონეფრიტის დამახასიათებელ სიმპტომს?
*ა) ჰემატურია
ბ) პიურია
გ) ანემია
დ) ბაქტერიურია

417. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გართულების განვითარება არ არის დამახასიათებელი ჰიპოთირეოზით მიმდინარე ორსულობისათვის?
ა) ანემია
ბ) ორსულობის დრომდე მიუტანლობა
*გ) გულის უკმარისობა
დ) ნაყოფის განვითარების ანომალია





418. ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობის შემდეგ რომელი პათოლოგია  არ აღენიშნებათ ლისტერიოზით დაავადებული დედების ახალშობილებს?
 ა) ბრონქოპნევმონია
*ბ) ანურია
 გ) ჩირქოვანი პლევრიტი
 d) სიყვითლე

419. ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობის შემდეგ რომელი პათოლოგია  არ აღენიშნებათ ახალშობილებს, რომელთა დედები ორსულობის 12კვირის ვადამდე ღებულობდნენ ტეტრაციკლინს?
*ა) ანემია
ბ) კატარაქტა
გ) კბილების ჰიპოპლაზია
დ) ძვლების ზრდის დათრგუნვა

420. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადამდე დედის წითურით დაავადება წარმოადგენს ორსულობის შეწყვეტის აბსოლუტურ ჩვენებას?
ა) 11
ბ) 14
*გ) 16
დ) 20





421. ჩამოთვლილთაგან, რომელ ინფექციაზე სკრინინგის ჩატარება არის სავალდებულო ორსულის პირველი ანტენატალური ვიზიტის დროს?
ა) გონორეა
ბ) ქლამიდიოზი
გ) ტრიქომონიაზი
*დ) ჰეპატიტი "C"

422.  ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის მართვის რომელი მეთოდი წარმოადგენს ორსულთა გონორეის დროს მოსალოდნელი გართულებების პრევენციის ყველაზე ეფექტურ საშუალებას?
*ა) დედის გონორეის ადექვატური მკურნალობა
ბ) საშოს ნაცხის ბაქტერიოლოგიური კვლევა რუტინულად
გ) ახალშობილის თვალების დამუშავება ტეტრაციკლინის მალამოთი
დ) გონორეული ინფექციის რუტინული სკრინინგი საშოს ნაცხის ბაქტრეიოსკოპიით

423. ჩამოთვლილთაგან, ორსულთა  რომელი ინფექცია არ ახდენს უარყოფით გავლენას ორსულობის მიმდინარეობაზე?
ა) ჰეპატიტი "B"
*ბ) ტრიქომონიაზი
გ) ქლამიდიოზი
დ) "GBS"





424. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რომელ  ტრიმესტრში  არის რეკომენდებული საქართველოში  ათაშანგზე რუტინული სკრინინგის ჩატარება?
*ა) I
ბ) I-III
გ) III
დ) I-II-III

425. ჩამოთვლილთაგან,  რომელი მეთოდით მშობიარობა არის რეკომენდებული მაღალი ხარისხის მიოპიის არსებობისას თვალის ფსკერზე გამოხატული ცვლილებების დროს?
*ა) ვაგინალური მშობიარობა სამეანო მაშის ოპერაციით
ბ) ვაგინალური მშობიარობა ჩარევის გარეშე
გ) ვაგინალური მშობიარობა რეგიონალური გაუტკივარებით
დ) ვაგინალური მშობიარობა ვაკუუმექსტრაქციის ოპერციით

426.  ჩამოთვლილთაგან,  მშობიარობის რომელი მეთოდის გამოყენება  არის რეკომენდებული ორსულთა მძიმე მიასთენიის დროს?
ა)  ვაგინალური სამეანო მაშის ოპერაციით
*ბ) გეგმიური ოპერაციული
გ) ვაგინალური ვაკუუმ-ექსტრაქციის ოპერაციით
დ) ვაგინალური მედიკამენტოზური გაუტკივარებით





427. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის მართვის რომელი ტაქტიკის არჩევა  არის ყველაზე დასაბუთებული მიასთენიით დაავადებული ქალის დაორსულებისთანავე?
ა) ორსულობის პროლონგირება მდგომარეობის დამძიმებამდე
*ბ) ორსულობის პროლონგირება მხოლოდ დაორსულებამდე თიმექტომიის ჩატარების შემდეგ
გ) ორსულობის დაუყოვნებლივ შეწყვეტა
დ) ორსულობის შეწყვეტა მიასთენიის გენეტიკური გენეზის დადასტურებისას

428. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გზით ხდება ყველაზე ხშირად ტუბერკულოზური ინფექციით ახალშობილის დაინფიცირება?
ა) ტრანსპლაცენტარული
ბ) პარაპლაცენტარული
გ) მშობიარობის დროს სანაყოფო წყლების ასპირაციით
*დ) აირ-წვეთოვანი

429.  ორსულობის 38 3/7 კვირის ვადაზე ორსულს აღენიშნა მწვავე კეროვანი პნევმონიის სურათი, სხეულის ტემპარატურა 38,50"C". ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის შემდგომი მართვის რომელი ტაქტიკაა ყველაზე მისაღები?
ა) დაუყოვნებლივ ოპერაციული მშობიარობა ანტიბიოტიკოთერაპიის ფონზე
ბ) მშობიარობის ინდუქცია ანტიბიოტიკოთერაპიის ფონზე
გ) ორსულობის პროლონგირება გამოჯანმრთელებამდე
*დ) სამშობიარო მოქმედების გადავადების მცდელობა გამოჯანმრთელებამდე




430. ჩამოთვლილთაგან, რომელი წარმოადგენს მწვავე პანკრეატიტის დამახასიათებელ სიმპტომს?
* ა) შემომსარტყველი ძლიერი ტკივილი
ბ) კანის იქტერულობა
გ) ტკივილი ბეჭქვეშა არეში
დ) დიარეა

431. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომი არ წარმოადგენს ადისონის დაავადების დამახასიათებელ სიმპტომს?
ა) ძლიერი საერთო სისუსტე
ბ) დარლილობა
*გ) ჰიპერტენზია
დ) სხეულის მასის დაკლება

432. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე ტარდება ორსულთა რუტინული სკრინინგი გესტაციური დიაბეტის განვითარების რისკის დადგენის მიზნით?
ა) 10-12
ბ) 16-18
გ) 20-24
*დ) 24-28





433. ჩამოთვლილთაგან, რომელი რისკ-ფაქტორის არსებობის შემთხვევაში არის რეკომენდებული გესტაციურ დიაბეტზე  სკრინინიგის ჩატარება პირველი ანტენატალური ვიზიტის დროს?
ა) სხეულის მასის ინდექსი 25-30კგ/მ2
*ბ) მკვდრადშობადობა ანამნეზში
გ) დედის წონა დაბადებისას 2700,0-4000,0
დ) ნაყოფის ზრდის შეფერხება ანამნეზში

434. ორსული G1P0 ,გესტაციური ვადა 32კვ.  ულტრასონოგრაფიული კვლევით ვიზულიზირდა პლაცენტარული ქსოვილი, რომლის კიდესა და საშვილოსნოს ყელის შიგნითა პირის კიდეს შორის მანძილი 1,7სმ.  ჩამოთვლილთაგან, რომელია ყველაზე სავარაუდო  დიაგნოზი?
*ა) პლაცენტის დაბალი მიმაგრება
ბ) პლაცენტის კიდითი წინმდებარეობა
გ) პლაცენტის ნაწილობრივი წინმდებარეობა
დ) პლაცენტის სრული წინმდებარეობა

435. ჩამოთვლილთაგან, მაქსიმუმ რამდენ სანტიმეტრს შეესაბამება მანძილი პლაცენტის კიდესა და საშვილოსნო ყელის შიგნითა პირის კიდეს შორის პლაცენტის დაბალი მიმაგრების დროს?
*ა) 2
ბ) 4
გ) 6
დ) 8



436. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი არ წარმოადგენს პლაცენტის ე.წ. მიგრაციის განმაპირობებელ მიზეზს?
ა) პლაცენტის ქვედა წილის ატროფია
ბ) პლაცენტის ზედა კიდის ჰიპერტროფია
*გ) ღუზისებრი ხაოების გადაადგილება ენდომეტრიუმის ბაზალურ შრეზე
დ) საშვილოსნოს ქვედა სეგმენტის პროგრესული დაჭიმვა ორსულობის მანძილზე

437. ჩამოთვლილთაგან, საშვილოსნოს ღრუში პლაცენტის რომელი ლოკალიზაციის დროს მიმდინარეობს პლაცენტის ე.წ. მიგრაციის პროცესები ყველაზე ხშირად?
ა) ფუძეში
*ბ) წინა კედელზე
გ) მარცხენა კედელზე
დ) უკანა კედელზე

438. ჩამოთვლილთაგან, საშვილოსნოში მიმდინარე  რომელი ცვლილება უზრუნველყოფს პლაცენტაციის პროცესის ნორმალურ მიმდინარეობას?
ა) დისტროფიული
ბ) ნაწიბუროვანი
გ) ანთებითი
*დ) პროლიფერაციული





439. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომი არ არის დამახასიათებელი  ნორმალურად მიმაგრებული პლაცენტის აცლის მძიმე ფორმის კლინიკისათვის?
ა) საშვილოსნოს ჰიპერტონუსი
*ბ) სისხლისდენა
გ) მტკივნეული საშვილოსნოს შეკუმშვები
დ) ნაყოფის ანტენატალური სიკვდილი

440. ჩამოთვლილთაგან, რომელ პათოლოგიურ მდგომარეობასთან არ უნდა გატარდეს დიფერენციალური დიაგნოზი პლაცენტის წინმდებარეობის დროს?
*ა) მოსალოდნელი ნაადრევი მშობიარობა
ბ) " Vasa Previa"
გ) პლაცენტის აცლა
დ) საშვილოსნოს ყელის პოლიპი

441. ჩამოთვლილთაგან, როგორი ხასიათის სისხლდენა არის დამახასიათებელი პლაცენტის წინმდებარეობის დროს განვითარებული სისხლისდენის კლინიკისათვის?
ა)  მტკივნეული
ბ) ნაყოფისმიერი
*გ) ალისფერი
დ) შინაგან/გარეგანი





442. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიური მდგომარეობა  წარმოადგენს  ნორმალურად მიმაგრებული პლაცენტის ნაადრევი აცლის ყველაზე ხშირ მიზეზს?
ა)  ჰიპერტენზია
*ბ) პრეეკლამფსია
გ) შაქრიანი დიაბეტი
დ) საშვილოსნოს განვითარების მანკი

443. მშობიარობის ტაქტიკის შერჩევისას ჩამოთვლილთაგან, რომელ ფაქტორს ენიჭება უპირატესობა პლაცენტის ნაწილობრივი წინმდებარეობის დროს?
*ა) სისხლისდენის ინტენსივობას
ბ) ნაყოფის მდგომარეობას
გ) რბილი სამშოაბიარო გზების მდგომარეობას
დ) ნაყოფის წინმდებარეობას

444. ჩამოთვლილთაგან, ულტრასონოგრაფიული კვლევის რომელი მეთოდი წარმოადგენს პლაცენტის წინმდებარეობის ყველაზე სარწმუნო დიაგნოსტიკურ მეთოდს?
ა) ტრანსაბდომინალური
*ბ) ტრანსვაგინალური
გ) ტრანსპერინეალური
დ) ტრანსრექტალური





445. ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობის პროცესში განვითარებული  რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ნორმალურად მიმაგრებული პლაცენტის აცლის გამომწვევ ძირითად მიზეზს?
ა) სამშობიარო მოქმედების სტიმულაცია
ბ) ჭიპლარის სიგრძე <50სმ
გ) სანაყოფო წყლების არადროული დაღვრა
*დ) ტაქისიტოლია

446. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს  პლაცენტის სრული წინამდებარეობის გამო ნაწარმოები საკეისრო კვეთის შემდგომ პერიოდში საშოდან  სისხლისდენის განვითარების ყველაზე სავარაუდო მიზეზს?
*ა) საშვილოსნოს ქვედა სეგმენტის ტონუსის დაქვეითება
ბ) მომყოლის ნაწილების ჩარჩენა
გ) საშვილოსნოს გახევა
დ)  დისემინირებული სისხლძარღვთა შედედების სინდრომი

447.  კლინიკაში შემოვიდა ორსული,  G2P1, გესტაციური ვადა 32კვ. რომელსაც ბინაზე უეცრად, ტკივილის გარეშე,   დაეწყო სისხლისდენა საშოდან,  ალისფერი, სანაყოფო წყლები არ დაუღვრია, სამშობიარო შეტევები არ აღენიშნება. ჩამოთვლილთაგან, დიაგნოზის დადგენის მიზნით მეანის მიერ განხორციელებული რომელი ნაბიჯია ყველაზე დასაბუთებული?
ა) სარკეებში დათვალიერება
გ) ვაგინალური გასინჯვა
*გ) ულტრასონოგრაფიული კვლევა
დ) ლი-უაიტის ტესტის ჩატარება



448. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი განაპირობებს ყველაზე მეტად მშობიარობის მართვის ტაქტიკას პლაცენტის წინამდებარეობის დროს?
ა) მშობიარის ასაკი
ბ) თანმხლები ექსტრაგენიტალური პათოლოგია
გ) რბილი სამშობიარო გზების მდგომარეობა
*დ) პლაცენტის წინმდებარეობის სახე

449. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ქმედების განხორციელება არის რეკომენდებული პირველ რიგში ნორმალურად მიმაგრებული პლაცენტის აცლის გამო  საკეისრო კვეთის წარმოების დროს?
ა) საშვილოსნოს მთლიანობის აღდგენა ექსტერიორიზაციის გარეშე
ბ) 10ერთ. ოქსიტოცინის ბოლუსურად შეყვნა
*გ)  სისხლის მოცულობის სრულყოფილი შევსება
დ) საშვილოსნოს გამოფხეკა ბლაგვი კოვზით

450.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი განაპირობებს ნორმალურად მიმაგრებული პლაცენტის აცლის კლინიკური მიმდინარეობის  სიმძიმეს ყველაზე მეტად?
*ა) საშვილოსნოს ტეტანური შეკუმშვები
ბ) ფონური პათოლოგიის სიმძიმე
გ) საშოსმხრივი სისხლის დანაკარგის ოდენობა
დ) პლაცენტის აცლის ტიპი




451.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი განაპირობებს პლაცენტის წინმდებარეობის კლინიკური მიმდინარეობის  სიმძიმეს ყველაზე მეტად?
ა) ნაყოფის წინმდებარეობა
ბ) თანმხლები პათოლოგიის სიმძიმე
გ) საშვილოსნოს შეკუმშვების ინტენსივობა
*დ) დაკარგული სისხლის ოდენობა

452. მშობიარობის დროს ჩამოთვლილთაგან, როგორი უნდა იყოს მეანის მიერ განხორციელებული  ყველაზე დასაბუთებული ქმედება, როცა ნორმალურად მიმაგრებული პლაცენტის ნაადრევი აცლა პროგრესირებს?
ა) ამნიოტომიის წარმოება
*ბ) სასწრაფოდ მშობიარობის დასრულება
გ) ნაყოფის გულისცემის მუდმივი ელექტრონული მონიტორნგის დაწყება
დ) ტოკოლიზური თერაპიის დაწყება

453. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს საშვილოსნოს ყელის ორსულობის გამომწვევ ხელშემწყობ მიზეზს?
*ა) აშერმანის სინდრომი
ბ) განაყოფიერებული კვერცხუჯრედის არასრულფასოვნება
გ) გორსულობა საშვილოსნოსშიდა კონტრაცეპციის ფონზე
დ) ქრონიკული ცერვიციტი





454. ჩამოთვლილთაგან,  ორსულობის მართვის რომელი ტაქტიკა არის ყველაზე დასაბუთებული   საშვილოსნოს ყელის ორსულობის დროს?
ა) ორსულობის დრომდე მიტანა
ბ) ორსულობის პროლონგირაბა თვითნებურ შეწყვეტამდე
გ) ორსულობის სავადებული შეწყვეტა ექსტირპაციის წარმოებით
*დ) დიგნოზის დაზუსტების შემდეგ ორსულობის შეწყვეტა

455. ჩამოთვლილთაგან, საშვილოსნოს ყელის რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს საშვილოსნოს ყელის ორსულობის  დამახასიათებელ კლინიკურ ნიშანს?
ა) მიქცეული ბოქვენის სიმფიზისაკენ
*ბ) შიგნითა პირი დახურულია
გ) გარეთა პირი დახურულია
დ) ჰიპერემიული

456. ჩამოთვლილთაგან, რომელ პათოლოგიურ მდგომარეობასთან უნდა გატარდეს დიფერენციალური დიაგნოზი ყელის ორსულობაზე ეჭვის დროს?
ა) საშვილოსნოს ყელის კიბო
*ბ) აბორტი მსვლელობაში
გ) საშვილოსნოს ყელის ენდომეტრიოზი
დ) საშვილოსნოს ყელის არხის პოლიპი





457. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიური მდგომარეობა  წარმოადგენს საშვილოსნოს ღრუში ხელით შესვლის ჩვენებას მშობიარობის შემდგომ პერიოდში?
ა) ჰიპო-ატონიური სისხლისდენა
ბ) გადატანილი საკეისრო კვეთა ანამნეზში
გ) კოაგულოპათიური სისხლისდენა
*დ) პლაცენტის მოცილების პათოლოგია

458. ჩამოთვლილთაგან, საშვილოსნოს ყელის ორსულობის შეწყვეტის რომელი ოპერაციული მეთოდი არის ყველაზე დასაბუთებული?
ა) საშვილოსნოს ამპუტაცია
*ბ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია
გ) საშვილოსნოს გამოფხეკა
დ) ვაკუუმასპირაცია

459. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე ასრულებს პლაცენტა ე.წ. მიგრაციის პროცესს დაბალი მიმაგრების დროს?
ა) 20
ბ) 25
*გ) 35
დ) 38





460. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე ტარდება გეგმიური საკეისრო კვეთის ოპერაცია პლაცენტის სრული წინმდებარეობის დროს?
ა) 36
ბ) 37
*) 38
დ) 39

461. ჩამოთვლილთაგან, რა  შემთხვევაში არის ნაჩვენები პლაცენტის ხელით მოცილება მშობიარობის მესამე პერიოდში?
ა) მომყოლის პერიოდის ხანგრძლივობა >30წთ
ბ) ზომიერი სისხლიანი გამონადენი საშოდან
გ) გადატანილი საკეისრო კვეთა ანამნეზში
*დ) მშობიარობიდან 30წთ-ის შემდეგ მომყოლის მოცილების ნიშნების არარსებობა

462. ჩამოთვლილთაგან,რომელი ფაქტორი განაპირობებს ყველაზე ხშირად  პლაცენტის მოცილების პროცესის პათოლოგიურ მიმდინარეობას მშობიარობის III პერიოდის განმავლობაში?
*ა) დეციდუას ღრუბლოვანი შრის ნაწიბუროვანი გადაგვარება
ბ) ქორიონის ბუსუსების მიმაგრება ბაზალურ შრესთან
გ) ქორიონის ბუსუსების მიმაგრება კუნთოვან შრესთან
დ) საშვილოსნოს სხვადასხვა ნაწილების დისკოორდინირებული შეკუმშვა





463. ჩამოთვლილთაგან, საშვილოსნოს კედლის რომელ შრეში არის მიმაგრებული ქორიონის ბუსუსები პლაცენტის მჭიდრო მიმაგრების დროს?
ა) ლორწოვანი გარსის სპონგიოზური შრე
*ბ) ლორწოვანი გარსის ბაზალური შრე
გ) საშვილოსნოს კუნთოვანი შრე
დ) საშვილოსნოს სეროზული შრე

464. ჩამოთვლილთაგან, მაქსიმუმ რა მოცულობის სისხლის დანაკარგის დროს არის რეკომენდებული პლაცენტის ხელით მოცილების ოპერაციის წარმოება?
ა) 200მლ
ბ) 300მლ
*გ) 400მლ
დ) 500მლ

465. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორით არ არის განპირობებული მომყოლის ნაწილების ჩარჩენა მშობიარობის შემდგომ პერიოდში?
ა) მომყოლის მჭიდრო მიმაგრება
ბ) მომყოლის ჭეშმარიტი მიხორცება
გ) მესამე პერიოდის არასწორი მართვა
*დ) კრისტელერის მანევრის გამოყენება





466. ჩამოთვლილთაგან, როგორი ხასიათის სისხლისდენა არის დამახასიათებელი პლაცენტის სრული ჭეშმარტი მიხორცების კლინიკისათვის?
ა) მშობიარობიდან 10-15წთ-ის შემდეგ მუქი ფერის
*ბ) საშოდან სისხლიანი გამონადენის არარსებობა
გ) ნაყოფის დაბადებისთანავე მცირე სისხლოვანი გამონადენი
დ) ნაყოფის დაბდედბისთანავე ძლიერი

467.  ჩამოთვლილთაგან, საშვილოსნოს კედლის რომელ შრეში არის მიმაგრებული ქორიონის ბუსუსები პლაცენტის ჭეშმარიტი შეხორცების დროს?
ა) ლორწოვანი გარსის სპონგიოზური შრე
ბ) ლორწოვანი გარსის ბაზალური შრე
*გ) საშვილოსნოს კუნთოვანი შრე
დ) სუბენდოთელიარულ შრეში

468. ჩამოთვლილთაგან, როგორი უნდა იყოს მეანის მიერ განხორციელებული ყველაზე ეფექტური ქმედება პლაცენტის ნამდვილი შეხორცების შემთხვევაში?
ა) საშვილოსნოს ტამპონადა
*ბ)  ჰისტერექტომია
გ)  საშვილოსნოს ღრუს გამოფხეკა
დ) პლაცენტის ხელით მოცილება





469. ჩამოთვლილთაგან, როგორი უნდა იყოს მეანის მიერ განხორციელებული ყველაზე ეფექტური ქმედება პლაცენტის ნაწილობრივი მჭიდრო მიმაგრების დროს?
ა) საშვილოსნოს ტამპონადა
ბ)  ვაკუუმასპირაცია
გ)  საშვილოსნოს ღრუს გამოფხეკა
*დ) პლაცენტის ხელით მოცილება

470. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფორმულით გამოითვლება  შოკური ინდექსი?
ა)  "TAst.+ TAds./P'"
*ბ) "P'/TAst."
გ) "P'/TAds."
დ) "P'/TAst.+ TAds"

471. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობის არსებობაზე მიუთითებს 160მმ. ვრცხ.სვ.-ის ტოლი ცენტრალური ვენური წნევის მაჩვენებელი?
ა) ნორმოვოლემია
ბ) არტერიული ჰიპერტენზია
*გ) ჰიპერვოლემია
დ) ჰიპოვოლემია






472. ჩამოთვლილთაგან, შოკური ინდექსის რომელ მაჩვენებელს შეესაბამება მდგომარეობა, როცა სისხლის დანაკარგი 20-25%-ის ტოლია?
ა) 0,6
*ბ) 1,0
გ) 1,5
დ) 2,0

473. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომის არსებობა არ არის დამახასიათებელი ჰემორაგიული შოკის დროს განვითარებული სუნთქვის უკმარისობის კლინიკისათვის?
ა) ციანოზი
*ბ) აკროციანოზი
გ) ჩეინ-სტოქსის ტიპის სუნთქვა
დ) ტაქიპნოე

474. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომის არებობა არის დამახასიათებელი ჰომოლოგიური სისხლის სინდრომისათვის?
*ა) კრუნჩხვა
ბ) ბრადიკარდია
გ) ტაქიპნოე
დ) ჰიპერტონია





475. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ორგანოს უკმარისობის განვითარება არის  დამახასიათებელი მასიური ჰემოტრანსფუზიის სინდრომის კლინიკისათვის?
ა) სუნთქვის
ბ) გულ-სისხლძარღვთა
*გ) ღვიძლის
დ) თირკმელზედა ჯირკვლის

476.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ლაბორატორიული ცვლილების არსებობა არის  დამახასიათებელი ჰომოლოგიური სისხლის სინდრომისათვის?
ა) ჰიპერნატრიემია
*ბ) ჰიპოკალიემია
გ) ჰიპობილირუბინემია
დ) ჰიპერკალციემია

477. ჩამოთვლილთაგან, ექიმის მიერ განხორციელებული რომელი ქმედება წარმოადგენს მასიური ჰემოტრანსფუზიის სინდრომის განვითარების პრევენციულ ღონისძიებას?
ა) ერითროციტარული მასის გადასხმა
ბ) კოლოიდების ინფუზია
გ) კრისტალოიდების ინფუზია
*დ) ცენტრალური ვენური წნევის მონიტორინგი





478. ჩამოთვლილთაგან,  რომელი კომპენსატორული რეაქცია ვითარდება ქალის ორგანიზმში სისხლისდენის დროს?
ა) გულის სისტოლური მოცულობის შემცირება
ბ) ვენური სისხლის გულისაკენ უკუდინების შემცირება
*გ) სისხლძარღვთა გენერალიზებული სპაზმი
დ) სისხლის მიმოქცევის დეცენტრალიზაცია

479. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ლაბორატორიული ცვლილების განვითარება არის დამახასიათებელი ჰემორაგიული შოკის მიმდინარეობისათვის?
ა) ფიბრინოლიზის მკვეთრი დაქვეითება
ბ) ჰიპერფიბრინოგენემია
გ) ლეიკოციტოზი
*დ) თრომბოციტოპენია

480. ჩამოთვლილთაგან, რომელი წარმოადგენს ჰემოსტაზის სისტემის თრომბოციტარული რგოლის ძირითად  ფუნქციას?
*ა)  დაზიანებული სისხლძარღვში პირველადი თრომბოციტარული საცობის ლიზისი
ბ) დაზიანებული სისხლძარღვის სპაზმური შევიწროება
გ) ვენური კაპილარული სისხლის ნაკადის გაზრდა
დ) სისხლძარღვების კედლების სტრუქტურის განახლება





481. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ცვლილებას იწვევს  ჰეპარინის მოქმედება სისხლის შემადედებელ სისტემაზე?
ა)  თრომბინ-ფიბრინოგენის რეაქციის აქტივაცია
ბ) ფიბრინის წარმოქმნა
*გ) სისხლის შედედების ფაქტორების ბლოკირება
დ) სისხლის კოლტის ლიზისი

482. ჩამოთვლილთაგან რომელ ფაქტორს ენიჭება დიდი მნიშვნელობა მშობიარობის დროს ჰემორაგიული შოკის პათოგენეზში?
ა) ვენურ ნარკოზს
*ბ) მშობიარის გადაღლას
გ) სამშობიარო მოქმედების ინტენსივობას
დ) მშობიარის მიერ სითხის მცირე ოდენობით მიღებას

483. ჩამოთვლილთაგან, რომელი არ წარმოადგენს დისემინირებული სისხლძარღვშიდა სინდრომის მწვავე ფორმის შემადგენელ ერთ-ერთ ფაზას?
ა) ჰიპერკოაგულაცია
ბ) მოხმარების კოაგულოპათია
გ) სწრაფად მიმდინარე ჰიპერკოაგულაცია
*დ) ლატენტური ჰიპერკოაგულაცია





484. ჩამოთვლილთაგან, რა სახის სისხლისდენა არის დამახასიათებელი სამშობიარო გზების გახევის გამო განვითარებული სისხლისდენის კლინიკისათვის?
ა) მუქი ფერის
ბ) კოლტებით
გ) ტალღისებური
*დ) უწყვეტ ნაკადად

485. ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობის რომელ პერიოდში ვითარდება რბილი სამშობიარო გზების ტრავმით განპირობებული სისხლისდენა?
ა) ჭინთვების დაწყების დროს
*ბ) ნაყოფის დაბადების შემდეგ
გ) მომყოლის გამოძევების შემდეგ
დ) მშობიარობის II პერიოდის დაწყებისას

486.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი სამეანო პათოლოგიის არსებობა წარმოადგენს  დისემინირებული სისხლძარღვშიდა შედედების სინდრომის მწვავე ფორმის განვითარების ხელშემწყობ ფაქტორს?
*ა) ნორმალურად მიმაგრებული პლაცენტის ნაადრევი აცლა
ბ) პრეეკლამფსია
გ) პლაცენტის წინმდებარეობა
დ) HELLP სინდრომი





487. ჰემორაგიული შოკის დროს ჩამოთვლილთაგან, სისტოლური არტერიული წნევის რომელ მაჩვენებელი მიიჩნევა  კრიტიკულ დონედ?
ა) 50მმ.ვწყ.სვ.
*ბ) 60მმ.ვწყ.სვ.
გ) 70მმ.ვწყ.სვ.
დ) 80მმ.ვწყ.სვ.

488. ჩამოთვლილთაგან, რა სახის ინფუზიური თერაპიის ჩატარება არის   რეკომენდებული პირველ რიგში დისემინირებული სისხლძარღვთა შიდა შედედების სინდრომის მკურნალობის მიზნით?
*ა) ახლადგაყინული პლაზმა
ბ) ალბუმინი
გ) თრომბოციტები
დ) ახლადაღებული სისხლი

489. არაპირდაპირი მოქმედების ანტიკოაგულანტებით მკურნალობის დროს ჩამოთვლილთაგან, რომელი მაჩვენებლის ლაბორატორიული მონიტორინგის ჩატარება   არის სავალდებულო?
ა) თრომბოციტები
*ბ) პროთრომბინის ინდექსი
გ) სისხლის შედედების დრო
დ) აქტიური პარციალური ტრომბინის დრო




490. ჩამოთვლილთაგან, რა ხასიათის სისხლისდენა არის დამახასიათებელი პლაცენტის წინმდებარეობის დროს განვითარებული სისხლდენის კლინიკისათვის?
ა) მუქი ფერის
ბ) კოლტებით
*გ) დედისმხრივი
დ) მტკივნეული

491. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს პლაცენტის წინამდებარეობის დროს სისხლისდენის განვითარების უშუალო მიზეზს?
ა) სუბმუკოზური მიომის კვანძი
ბ) ენდომეტრიუმის ატროფიული ცვლილებები
*გ) მომყოლის აშრევება
დ) ქვედა სეგმენტის გადაჭიმვა

492. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი წარმოადგენს ნორმალურად მიმაგრებული პლაცენტის ნაწილობრივი ნაადრევი აცლის ყველაზე მგრძნობიარე დიაგნოსტიკურ მარკერს?
ა) სისხლისდენა
ბ) ნაყოფის მოძრაობითი აქტივობა
გ) მუცლის ტკივილი
*დ) საშვილოსნოს კუმშვითი აქტივობა





493. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს მძიმე ხარისხის ნორმალურად მიმაგრებული პლაცენტის ნაადრევი აცლის  დედისმხრივ კრიტერიუმს?
*ა) თირკმლის უკმარისობა
ბ) ნაადრევი მშობიარობის საჭიროება
გ) ნაყოფის ზრდის შეფერხება
დ) II კლასის სისხლისდენა

494. ქალთა კონსულტაციას მიმართა ორსულმა, G2P1, გესტაციური ვადა 30კვირა, რომელსაც უეცრად  ბინაზე დაეწყო სისხლდენა საშოდან, მცირე ოდენობით. ამჟამად საშოადან მცირე  სისხლიანი გამონადენი კვლავ აღენიშნება. სხვა ჩივილები ორსულს არა აქვს,  სასიცოცხლო მაჩვენებლები ნორმის ფარგლებშია, ნაყოფის გულისცემა რითმული, 140-145'. ჩამოთვლილთაგან, როგორი უნდა იყოს მეანის მიერ განხორციელებული ყველაზე დასაბუთებული პირველსაწყისი ქმედება?
ა) ვაგინალური გასინჯვის წარმოება
ბ) საშვილოსნოს ყელის სარკეებში დათვალიერება
*გ) ულტრასონოგრაფიის ჩატარება
დ) ნაყოფის ეკგ გადაღება

495. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს მშობიარობის შემდგომ პერიოდში სისხლისდენის ყველაზე ხშირ მიზეზს?
ა) საშვილოსნოს გახევა
ბ) მომყოლის ნაწილების ჩარჩენა
*გ) საშვილოსნოს ტონუსის დაქვეიტება
დ) თანდაყოლილი კოაგულოპათია



496. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სამეანო პათოლოგია წარმოადგენს ჰიპოტონიური სისხლისდენის ყველაზე ხშირ მიზეზს?
ა) სამშობიარო მოქმედების სისუსტე
ბ) სწრაფი მშობიარობა
*გ) მრავალნაყოფიანი ორსულობა
დ) ქორიოამნიონიტი

497. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მედიკამენტის წარმოადგენს საშვილოსნოს  ტონუსის დაქვეითებით გამოწვეული მშობიარობის შემდგომი სისხლისდენის კონსერვატიული მკურნალობის პირველი რიგის პრეპარატს?
*ა) ოქსიტოცინი
ბ) მეთილერგონოვინი
გ) საიტოტეკი
დ) კარბოპროსტი

498. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი წარმოადგენს მშობიარობის შემდგომი სისხლისდენით  მელოგინეთა გარდაცვალების ყველაზე ხშირ მიზეზს?
ა) ჰემოტრანსფუზიის გადავადება
*ბ) მოცირკულირე სისხლის მოცულობის არაადექვატური შევსება
გ) კრიოპლაზმის ინფუზიის გადავადება
დ) საშვილოსნოს ღრუშიხელით შესვლის გადავადება





499. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიის დროს ვითარდება ყველაზე ხშირად მშობიარობის შემდგომი კოაგულოპათიური სისხლისდენა?
ა) შაქრიანი დიაბეტი
ბ) დეკომპენსირებული გულის მანკი
*გ) ნორმალურად მიმაგრებული პლაცენტის ნაადრევი აცლა
დ) მომყოლის ნაწილების ჩარჩენა

500. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორის არსებობა განსაზღვრა სისხლის გადასხმის ჩვენებას ყველაზე დასაბუთებულად მშობიარობის შემდგომი სისხლისდენის დროს?
ა) მელოგინის სხეულის მასის ინდექსი
ბ) სისხლისდენის გამომწვევი მიზეზი
გ) ცენტრალური ვენური წნევის მაჩვენებელი
*დ) ჰემოგლობინის მაჩვენებელ

501. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა არის დამახასიათებელი ჰემორაგიული შოკის მეორე სტადიის კლინიკისათვის?
ა) მიკროცირკულაციის კრიზისი
ბ) მეორადი პოლიურია
*გ) აკროციანოზი
დ) ციანოზი





502. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიური მდგომარეობა წარმოადგენს ქრონიკული დისემინირებული სისხლძარღვშიდა შედედების სინდრომის ქრონიკული ფორმის განვითარების ხელშემწყობ ფაქტორს?
ა) სეპტიური შოკი
ბ) ნორმალურად მიმაგრებული პლაცენტის ნაადრევი აცლა
გ) პლაცენტის წინმდებარეობა
*დ) პრეეკლამფსია

503. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმტომი წარმოადგენს მწვავე დისემინირებული სისხლძარღვშიდა შედედების სინდრომის  დამახასიათებელ კლინიკურ სიმპტომს?
*ა) კანზე პეტექიური სისხლჩაქცევები ინექციის ადგილას
ბ) წვრილი სისხლძარღვების თრომბოზი
გ) ჰემატურია
დ) კომატოზური მდგომარეობა

504. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ქმედების განხორციელება არის რეკომენდებული პირველ რიგში ნებისმიერი გენეზის ჰემორაგიული შოკის დროს?
ა) სისხლისდენის შეჩერება
*ბ) გადაუდებლობის კოდის გააქტიურება
გ) ოქსიგენაცია
დ) ტრანსფუზიულ-ინფუზიური თერაპიის დაწყება





505. ორსული G1P0 ,გესტაციური ვადა 32კვ.  ულტრასონოგრაფიული კვლევით  პლაცენტა ლოკალიზებულია საშვილოსნოს წინა კედელზე და მისი კიდე აღწევს  საშვილოსნოს ყელის შიგნითა პირის კიდეს.  ჩამოთვლილთაგან, რომელია ყველაზე სავარაუდო  დიაგნოზი?
ა) პლაცენტის დაბალი მიმაგრება
*ბ) პლაცენტის კიდითი წინმდებარეობა
გ) პლაცენტის ნაწილობრივი წინმდებარეობა
დ) პლაცენტის სრული წინმდებარეობა

506. ჩამოთვლილთაგან, უშუალოდ რა მიზეზით არის განპირობებული სისხლისდენის დაწყება პლაცენტის დაბალი მიმაგრების დროს?
ა) პლაცენტის დაბერებით
გ) საშვილოსნოს ქვედა სეგმენტის გადაჭიმვით
გ) საშვილოსნოს ყელის გახსნით
*დ) პლაცენტის აშრევებით

507. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა არის დამახასიათებელი დაბლა მიმაგრებული პლაცენტის კლინიკური მიმდინარეობისათვის?
ა) პროგრესირებადი სისხლისდენა საშოდან
*ბ) სისხლისდენის არარსებობა
გ) ტკივილი მუცლის ქვედა არეში
დ) ნაყოფის ზრდის შეფერხება





508. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა არ არის დამახასიათებელი ნორმალურად მიმაგრებული პლაცენტის ნაადრევი აცლის კლინიკისათვის?
ა) ნაყოფის გულისცემის სიხშირის შეცვლა
ბ) საშვილოსნოს მტკივნეული შეკუმშვები
გ) საშოდან სისხლისდენის არ არსებობა
*დ) ჰემოდინამიკური მაჩვენებლების სტაბილურობა

509. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სამეანო პათოლოგიისათვის არის დამახასიათებელი საშვილოსნოს ხანგრძლივი ჰიპერტონუსის არსებობა?
ა) მოსალოდნელი ნაადრევი მშობიარობა
ბ) პლაცენტის დაბლა მიმაგრება
*გ) პლაცენტის აცლა
დ) საშვილოსნოს მიომა და ორსულობა

510. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიური მდგომარეობით ორსულობის დროს არის ყევლაზე მეტად მოსალოდნელი ნორმალურად მიმაგრებული პლაცენტის სრული ნაადრევი აცლის განვითარება?
ა) გადატანილი საკეისრო კვეთა
*ბ) საშვილოსნოს მიომა
გ) ქრონიკული ჰიპერტენზია
დ) საკვერცხის კისტომა





511. ჩამოთვლილთაგან, რა თავისებურება ახასიათებს პლაცენტის წინმდებარეობის დროს განვითარებული სისხლისდენის დაწყებისათვის?
ა)  ორსულობის III ტრიმესტრში
ბ) სანაყოფო წყლების ნაადრევი დაღვრის შემდეგ
*გ) მოსვენებულ მდგომარეობაში
დ) საშვილოსნოს დაჭიმულობის ფონზე

512. ჩამოთვლილთაგან, რომელი დიაგნოსტიკური კვლევის საშუალებით არის შესაძლებელი ყველაზე ზუსტად დაბლა მიმაგრებული პლაცენტის ლოკალიზაციის დადგენა?
ა) ტრანსაბდომინალური ულტრასონოგრაფია
ბ) მაგნიტორეზონანსული ტომოგრაფია
გ) ვაგინალური გასინჯვა
*დ) ტრანსაბდომინალური ულტრასონოგრაფია

513. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის დროს რომელი აქტივობების განხორციელება არ არის რეკომენდებული პლაცენტის სრული  წინმდებარეობის დროს?
*ა) საშოსმხრივი გასინჯვა
ბ) ჰოსპიტალიზაცია სამშობიარო ბლოკში
გ) დედის მდგომარეობის მონიტორინგი
დ) ნაყოფის დოპლეროგრაფია





514. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მაჩვენებელი წარმოადგენს ლი-უაიტის მეთოდით განსაზღვრულ სისხლის შედედების ზღვრულ ნორმალურ მაჩვენებელს?
ა) 2-3წთ
ბ) 3-5წთ
გ) 5-7წთ
*დ) 8-10წთ

515. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მაჩვენებელი წარმოადგენს ორსულთა ძლიერი პირღებინების დიაგნოსტიკურ მარკერს?
ა) პირღებინების სიხშირე  3-ჯერ დღეში
ბ) დეჰიდრატაცია
*გ) სხეულის წონის კლება 5%-ით
დ) კეტონურია +2

516. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი წარმოადგენს ორსულთა გულისრევა/პირღებინების განვითარების მნიშვნელოვან რისკ-ფაქტორს?
ა) მამრობითი სქესის ნაყოფით ორსულობა
ბ) მრავალნამშობიარები
გ) ანამნეზში პირღებინება წინა ორსულობის დროს
*დ) მრავალნაყოფიანი ორსულობა





517. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მედიკამენტის  გამოყენება არ არის რეკომენდებული ორსულთა გულისრევა/პირღებინების დროს?
ა) პირიდოქსინი
ბ) კოჭა
*გ) ბენევრონი
დ) დოქსილამინი

518. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომის არსებობა წარმოადგენს ორსულთა პირღებინების სიმძიმის დიაგნოსტიკურ მარკერს?
ა) თავის ტკივილი
*ბ) ორთოსტატული ჰიპოტენზია
გ) ბრადიკარდია
დ) ჰიპერთერმია

519. ჩამოთვლილთაგან,  სისხლის შრატში რომელი ელემენტის დეფიციტის არსებობა არის დამახასიათებელი  ყველაზე მეტად  პრეეკლამფსიის კლინიკისათვის?
ა) მაგნიუმი
ბ) კალიუმი
*გ) კალციუმი
დ) ნატრიუმი





520. ჩამოთვლილთაგან, ლიპიდური ცვლის როგორი ცვლილება არის გამოხატული   პრეეკლამფსიის მიმდინარეობის დროს?
ა) თავისუფალი ცხიმოვანი მჟავების შემცველობის დაქვეითება
ბ) ი-ლიპოპროტეიდების შემცველობის დაქვეითება
გ) საერთო ქოლესტერინის შემცველობის დაქვეითება
*დ) პოლიარაუჯერი ცხიმოვანი მჟავების რაოდენობის დაქვეითება  (S, გვ 412)

521. ჩამოთვლილთაგან, რა სახის ცვლის დარღვევა  არის გამოხატული   პრეეკლამფსიის მიმდინარეობის დროს ყველაზე უმნიშვნელოდ?
ა) ნახშირწყლოვანი
*ბ) ლიპიდური
გ) ცილოვანი
დ) წყალ-ელექტროლიტური

522. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მიზეზით არ განპირობებული ჰიპოალბუმინემიის განვითარება ფიზიოლოგიური ორსულობის დროს პრეეკლამფსიის დროს განვითარებული ჰიპოალბუმინემიისაგან განსხვავებით?
ა) ჰიპოვოლემია
ბ) ღვიძლში ცილის სინთეზის დაქვეითება
*გ) ჰიპერვოლემია
დ) პროტეინურია





523. ჩამოთვლილთაგან,  სისხლის რომელი ლაბორატორიული მაჩვენებლის მატება არის გამოხატული ყველაზე მეტად  ღვიძლის მწვავე ცხიმოვანი ჰეპატოზის დროს?
ა) კრეატინინის
ბ) ბილირუბინის
*გ) ტრანსამინაზების
დ) ლეიკოციტების

524. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიის არსებობის ფონზე ვითარდება მწვავე ცხიმოვანი ჰეპატოზი ყველაზე ხშირად?
ა) მწვავე ქოლეცისტიტი
ბ) მწვავე პანკრეატიტი
*გ) მძიმე პრეეკლამფსია
დ) შაქრიანი დიაბეტი

525. ორსული G1P0, გესტაციური ვადა 34კვირა , რომელმაც 1სთ-ის წინ ბინაზე გადაიტანა ეკლამფსიური გულყრის შეტევა; სასწრაფო დახმარების მანქანით ორსული  მოყვანილ იქნა კლინიკაში. კლინიკაში შემოსვლისას ორსულის გონება დაბინდულია,"TA"-170/110მწყ.სვ., პროტეინურიის ხარისხი-1გ/ლ, სახე და ზედა კიდურები- შეშუპებული. ჩამოთვლილთაგან, რომელი წარმოადგენს ორსულობის შემდგომი მართვის ყველაზე დასაბუთებულ პირველსაწყისს ქმედებას?
ა) ამნიოტომიის ჩატარება
*ბ) მაგნეზიალური თერაპიის დაწყება
გ) სპინალური გაუტკივარება
დ) საკეისრო კვეთის წარმოება



526. ორსული G1P0, გესტაციური ვადა 32კვირა , უჩივის თავის ტკივილს, ქვედა კიდურების შეშუპებას;"TA"-150/90მწყ.სვ, შარდში ცილა-0,6გ/ლ; ნაყოფის სავარაუდო წონა 2200,0; ჩამოთვლილთაგან, რომელი დიაგნოზია ყველაზე სავარაუდო?
ა) ნაყოფის ზრდის შეფერხება
ბ) საშუალო პრეეკლამფსია
*გ) მსუბუქი პრეეკლამფსია
დ) მძიმე პრეეკლამფსია

527. ორსული G1P0, გესტაციური ვადა 32კვირა , უჩივის თავის ტკივილს, ქვედა კიდურების შეშუპებას;"TA"-150/90მწყ.სვ, შარდში ცილა-0,6გ/ლ; ნაყოფის სავარაუდო წონა 2000,0; ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის შემდგომი მართვის რომელი ტაქტიკა არის ყველაზე დასაბუთებული?
ა) ორსულობის პროლონგირება
ბ) საკეისრო კვეთის წარმოება
გ) მშობიარობის ინდუქცია
*დ) ნაყოფის ჯანმრთელობის მდგომარეობის დადგენა

528. ჩამოთვლილთაგან, რომელ პათოლოგიურ მდგომარეობასტან უნდა გატარდეს დიფერენციალური დიაგნოზი ეკლამფსიის დროს?
ა) დიაბეტური კომა
ბ) ჰიპერტონული დაავადება
*გ) თავის ტვინის სიმსივნე
დ) კოლაფსი




529. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიისათვის არის დამახასიათებელი მიკროჰემატურიის არსებობა?
ა) პიელონეფრიტი
ბ) მძიმე პრეეკლამფსია
გ) HELLP სინდრომი
*დ) გლომერულონეფრიტი

530. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიისათვის არის დამახასიათებელი ცილინდრურიის  არსებობა?
ა) შარდ-კენჭოვანი დაავადება
ბ) პიელონეფრიტი
*გ) გლომერულონეფრიტი
დ) პრეეკლამფსია

531. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის დროს რომელი პათოლოგიური მდგომარეობის მიმდინარეობისათვის არის დამახასიათებელი გულის მარცხენა პარკუჭის გადატვირთვის სიმპტომატიკა?
ა) პრეეკლამფსია
*ბ) ჰიპერტონული დაავადება
გ) გესტაციური ჰიპერტენზია
დ) HEELP სინდრომი





532. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის დროს განხორციელებული რომელი ჩარევა  წარმოადგენს  მძიმე პრეეკლამფსიის მართვის შემადგენელ კომპონენტს?
*ა) არტერიული წნევის კონტროლი
ბ) მოცირკულირე სისხლის მოცულობის შევსება
გ) ოქსიგენაცია
დ) ქრონიკული დისემინირებული სისხლძარღშიდა შედედების სინდრომის მკურნალობა

533. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მიზნის განხორციელებას ემსახურება მძიმე პრეეკლამფსიის დროს ჩატარებული მკურნალობა?
ა) მიკროცირკულაციის ნორმალიზება
*ბ) ქალასშიდა სისხლჩაქცევის პრევენცია
გ) ჰიპოვოლემიის კორეგირება
დ) მჟავა-ტუტოვანი წონასწორობის აღდგენა

534. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიური მდგომარეობის დროს მატულობს არტერიული წნევის მაჩვენებელი ორსულიობის I ტრიმესტრში?
ა) გულისრევა/პირღებინება
ბ) შაქრიანი დიაბეტი
*გ) ჰიპერტონული დაავადება
დ) გესტაციური ჰიპერტენზია





535. ჩამოთვლილთაგან, რომელი დიეტური რეკომენდაციის დაცვა წარმოადგენს პრეეკლამფსიის პრევენციის ეფექტურ საშუალებას?
ა) ცილის შემცველი კვებისმიერი დანამატების მიღება
ბ) მარილისა და სითხის შეზღუდვა
გ) ომეგა-3 ცხომოვანი მჟავების მიღება
*დ) კალციუმის შემცველი კვებისმიერი დანამატების მიღება

536. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი წარმოადგენს პრეეკლამფსიის განვითარების ყველაზე მნიშვნელოვან რისკ-ფაქტორს?
*ა) სხეულის მასის ინდექსი>35კგ/მ2
ბ) პირველი ორსულობა
გ) პრეეკლამფსიის ოჯახური ანამნეზი
დ) დედის ასაკი >40წელი

537. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადის შემდეგ არ არის რეკომენდებული ორსულობის პროლონგირება მძიმე პრეეკლამფსიის დროს?
ა) 32
*ბ) 34
გ) 37
დ) 39





538. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ულტრასონოგრაფიული მაჩვენებელი წარმოადგენს საკეისრო კვეთის აბსოლუტურ ჩვენებას პრეეკლამფსიის დროს?
ა) პლაცენტის დაგვიანებული მომწიფება
ბ) ჭიპლარის არტერიაში დიასტოლური სისხლისდინების ნულოვანი სიჩქარე
გ) მოცემული გესტაციური ასაკისათვის მცირე ზომის ნაყოფი
*დ) ჭიპლარის არტერიაში  დიასტოლური  სისხლისდინების რევერსული სიჩქარე

539. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მედიკამენტების გამოყენება არ არის რეკომენდებული მძიმე პრეეკლამფსიის მკურნალობის მიზნით?
ა) ანტიჰიპერტენზიული
ბ) ანტიკონვულსიური
*გ) შარდმდენები
დ) სედატიური

540. ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობის მართვის რომელი მეთოდის გამოყენება არ არის რეკომენდებული მძიმე პრეეკლამფსიით გართულებული ვაგინალური მშობიარობის დროს?
*ა) ვაკუუმექსტრაქცია
ბ) სამეანო მაშის ოპერაცია
გ) ამნიოტომია
დ) ეპიდურული გაუტკივარება





541. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს საკეისრო კვეთის წარმოების ჩვენებას მძიმე პრეეკლამფსიის დროს?
ა) არტერიული წნევის მაჩვენებელი >170/110მმ.ვწყ.სვ
ბ) კრუნცხვითი მზაობა
*გ) ორსულობის ვადა <32კვ
დ) ნაყოფის ზრდის შეფერხება

542. ჩამოთვლილთაგან, საშუალო არტერიული წნევის მაჩვენებლის მინიმუმ რამდენი  მილიმეტრი ვერცხლისწყლის სვეტით მატება საწყისს მაჩვენებელთან შედარებით წარმოადგენს მძიმე პრეეკლამფსიის განვითარების პროგნოსტულ მარკერს?
ა) 10
*ბ) 15
გ) 20
დ) 25

543. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფორმულის საშუალებით არის შესაძლებელი საშუალო არტერიული წნევის მაჩვენებლის გამოთვლა?
ა) "(TAst.+TAds)"/2
ბ) "(2TAst.+TAds)"/3
*გ) "(TAst.+2TAds)"/3
დ) "(2TAst.+2TAds)"/4





544. მიმღებ განყოფილებაში შემოვიდა მშობიარე G1P0, გესტაციური ვადა 35კვირა, რომელიც უჩივის  ძლიერ თავის ტკივილს, საშვილოსნოს მტკივნეულ, ტეტანურ შეკუმშვებს, საშოდან  სისხლოვან გამონადენს.  P-118', BP-150/100mm.Hg;  შარდში ცილა 1,2გ/ლ; ნაყოფის გულისცემა 122-136'; ორსულობის 20 კვირის ვადაზე ჩატარებული ულტრასონოგრაფიით პლაცენტა ლოკალიზებულია საშვილოსნოს წინა კეკდელზე. ჩამოთვლილთაგან, ამ ეტაპზე ორსულობის შემდგომი მართვის რომელი ტაქტიკაა ყველაზე დასაბუთებული?
ა) მშობიარობის ინდუცირება
ბ) ორსულობის პროლონგირება  მდგომარეობის სტაბილიზაციის შემდეგ
გ) რბილი სამშობიარო გზების მდგომარეობის შეფასება
*დ) საკეისრო კვეთის წარმოება

545. მიმღებ განყოფილებაში შემოვიდა მშობიარე G1P0, გესტაციური ვადა 35კვირა, რომელიც უჩივის  ძლიერ თავის ტკივილს, საშვილოსნოს მტკივნეულ, ტეტანურ შეკუმშვებს, საშოდან  სისხლოვან გამონადენს.  P-118', BP-150/100mm.Hg;  შარდში ცილა 1,2გ/ლ; ნაყოფის გულისცემა არ მოისმინება; ორსულობის 20 კვირის ვადაზე ჩატარებული ულტრასონოგრაფიით პლაცენტა ლოკალიზებულია საშვილოსნოს წინა კეკდელზე. ჩამოთვლილთაგან, ამ ეტაპზე ორსულობის შემდგომი მართვის რომელი ტაქტიკაა ყველაზე დასაბუთებული?
ა) მშობიარობის ინდუცირება
ბ) ორსულობის პროლონგირება  მდგომარეობის სტაბილიზაციის შემდეგ
გ) რბილი სამშობიარო გზების მდგომარეობის შეფასება
*დ) საკეისრო კვეთის წარმოება

546. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ცვლილება წარმოადგენს პრეეკლამფსიის პათოგენეზის ყველაზე მნიშვნელოვან წამყვან რგოლს?
*ა) პათოლოგიური პლაცენტაცია
ბ) გენერალიზებული ვაზოდილატაცია
გ) ჰიპოვოლემია
დ) სისხლის სიბლანტის დაქვეითება

547. მშობიარობის შემდგომი სისხლისდენის დროს  ჩამოთვლილთაგან, ჰემატოკრიტის რომელი ზღვრული მაჩვენებელი წარმოადგენს ჰემოტრანსფუზიის წარმოების ჩვენებას პრეეკლამსიის დროს?
ა) 20-24%
ბ) 25-26%
გ) 27-28%
*დ) 29-30%

548. პრეეკლამფსიის მართვის დროს ჩამოთვლილთაგან, რომელი მედიკამენტების გამოყენება არის რეკომენდებული ქალასშიდა სისხლჩაქცევის პრევენციის მიზნით?
*ა) ანტიჰიპერტენზიული
ბ) ანტიკოაგულაციური
გ) ანტიკონვულსიური
დ) შარდმდენები

549. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომის არსებობა წარმოადგენს მძიმე პრეეკლამფსიის დამახასიათებელ კლინიკურ სიმპტომს?
ა) ქვედა კიდურების შეშუპება
*ბ) გენერალიზებული შეშუპება
გ) თავის ტკივილი
დ) წონის მატება





550. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიური მდგომარეობა არ წარმოადგენს  პრეეკლამფსიის განვითარების პრემორბიდულ ფონს?
ა) ღვიძლის პათოლოგია
ბ) თირკმლის დაავადებები
გ) აუტოიმუნური დაავადებები
*დ) გულის თანდაყოლილი მანკები

551. ორსულიG1P0, გესტაციური ვადა 28კვირა უჩივის თავის ტკივილს, ქვედა კიდურების შეშუპებას, არტერიული წნევის მატებას 150/100 მმ.ვწყ.სვ. პროტეინურიის ხარისხი 0,5გ/ლ; ჩამოთვლილთაგან, რომელი დიაგნოზია ყველაზე სავარაუდო?
*ა) მსუბუქი პრეეკლამფსია
ბ) ზომიერი პრეეკლამფსია
გ) მძიმე პრეეკლამფსია
დ) გესტაციური ჰიპერტენზია

552. ჩამოთვლილთაგან, რომელი  ფაზის არსებობა არ  არის დამახასიათებელი  ეკლამფსიური გულყრის მიმდინარეობისათვის?
ა) ტონური კრუნჩხვები
ბ) კლონური კრუნჩხვები
გ) კომა
*დ) კრუნჩხვითი სინდრომი





553. ჩამოთვლილთაგან, რა სახის ცვლილების არსებობა არის დამახასიატებელი პრეეკლამფსიის მიმდინარეობისათვის?
ა) თრომბოციტების მემბრანის ელასტიურობის მომატება
ბ) თრომბოციტების რაოდენობის მატება
გ) ქსოვილების დეჰიდრატაცია
*დ) ჰიპერკოაგულაცია

554. ჩამოთვლილთაგან, პლაცენტის რომელი ფუნქციის დარღვევა არის გამოხატული ყველაზე ნაკლებად პრეეკლამფსიის დროს?
ა) სუნთქვით
ბ) ჰორმონალური
*გ) გამომყოფი
დ) დამცველობითი

555. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ცვლილების არსებობა არ არის დამახასიათებელი მძიმე პრეეკლამფსიის მიმდინარეობისათვის?
*ა) ჰიპერვოლემია
ბ) ჰიპოვოლემია
გ) სისხლის სიბლანტის მომატება
დ) ჰემოკონცენტრაცია





556. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომის არსებობა წარმოადგენს მძიმე პრეეკლამფსიის დიაგნოსტიკურ კრიტერიუმს?
ა) თავის ტკივილი
ბ) ქვედა კიდურების შეშუპება
*გ) ტკივილი ეპიგასტრიუმის არეში
დ) გულისრევა

557. ჩამოთვლილთაგან, რა სახის ცვლილება მიმდინარეობს პლაცენტაში მძიმე პრეეკლამფსიის დროს?
ა) ესტროგენების გაძლიერებული სინთეზი
*ბ) ჰიპოპერფუზია
გ) პროგესტერონის გაძლიერებული სინთეზი
დ) ლიპიდების დაშლის დაქვეითება

558. ჩამოთვლილთაგან, პლაცენტის რომელი პათომორფოლოგიური ცვლილების განვითარება არ არის დამახასიათებელი მძიმე პრეეკლამფსიის მიმდინარეობისათვის?
ა) თრომბოზი
ბ) ჰემორაგია
გ) იშემია
*დ) ბუსუსების ჰიპოტროფია





559. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომი წარმოადგენს პრეეკლამფსიის პათოგნომურ ნიშანს?
ა) ჰიპერტენზია
ბ) პროტეინურია
გ) შეშუპება
*დ) პათოგნომური ნიშანი არ არსებობს

560. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიური მდგომარეობა არ წარმოადგენს მძიმე პრეეკლამფსიის ფონზე განვითარებულ შესაძლო გართულებას?
ა) მწვავე ცხიმოვანი ჰეპატოზი
*ბ) სპლენომეგალია
გ) სუნთქვის მწვავე უკმარისობა
დ) ფსიქოზი

561. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მაჩვენებელი არ წარმოადგენს პრეეკლამფსიის დიაგნოსტიკურ მარკერს?
*ა) სისხლის შრატში ალბუმინის რაოდენობა
ბ)  ცილა/კრეატინინის ინდექსი
გ) დიასტოლური არტერიული წნევა
დ) თრომბოციტების რაოდენობა





562. ჩამოთვლილთაგან, რომელი  მაჩვენებელი წარმოადგენს მძიმე პრეეკლამფსიის დიაგნოსტიკურ მარკერს?
ა) შარდში ცილა 1,0გ/ლ
ბ) თრომბოციტები 120 000
გ) 24სთ-ში გამოყოფილი შარდის რაოდენობა 700მლ
*დ) სისხლის შრატში კრეატინინი 1,4მგ/დლ

563. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ლაბარატორიული ცვლილების არსებობა არის დამახასიათებელი მძიმე პრეეკლამფსიის მიმდინარეობისათვის?
ა) დაბალი ჰემატოკრიტი
ბ) ჰიპერმაგნიემია
გ) ანემია
*დ) თრომბოციტოპენია

564. ჩამოთვლილთაგან, რა მიზნის განხორციელებას ემსახურება მძიმე პრეეკლამფსიის დროს განხორციელებული  ინფუზიური თერაპია?
ა) დეზინტოქსიკაცია
*ბ) ადექვატური დიურეზის უზრუნველყოფა
გ) მოცირკულირე სისხლის მოცულობის შევსება
დ) ქალსშიდა სისხლის ჩაქცევის პრევენცია





565. მშობიარე G2P1, გესტაციური ვადა 394/7კვ. შემოვიდა სამშობიარო კლინიკაში მშობიარობის II პერიოდში; ბინაზე 1 სთ-ის წინ ჰქონდა გულყრა, ამჟამად უჩივის ძლიერ თავის ტკივილს, მხედველობის  გაორებას;  TA-150/100მმ.ვწყ.სვ. შარდში ცილა-3,5გ/ლ. ვაგინალურად: საშვილოსნოს ყელი გახსნილია სრულად,სანაყოფო ბუშტის მთლიანობა დარღვეულია,  ნაყოფის თავი იმყოფება +1 დონეზე. ნაყოფის გულისცემა  რითმული, 144-160'.ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობის შემდგომი მართვის რომელი ტაქტიკა არის ყველაზე დასაბუთებული?
ა) დაუყოვნებლივ საკეისრო კვეთის წარმოება
ბ) ეპიდურული გაუტკივარება
გ) სპონტანური მშობიარობა
*დ) სამეანო მაშის ოპერაცია

566. ჩამოთვლილთაგან , რომელი ანატომიური სტრუქტურის დაზიანება არ ხდება შორისის II ხარისხის ჩახევის დროს?
ა) უკანა ლაგამის
ბ) შორისის კუნთების
გ) საშოს ლორწოვანის
*დ) გარეთა ანალური სფინქტერის

567. ჩამოთვლილთაგან, როგორი თანმიმდევრობით ხდება ნაკერების დადება შორისის III ხარისხის ჩახევის დროს?
ა) საშოს ლორწოვანი, შორისის კუნთები, ანალური სფინქტერი, შორისის კანი
*ბ) ანალური სფინქტერი, შორისის კუნთები, საშოს ლორწოვანი, შორისის კანი
გ) ანალური სფინქტერი, საშოს ლორწოვანი, შორისის კუნთები, შორისის კანი
დ) საშოს ლორწოვანი, ანალური სფინქტერი, შორისის კუნთები, შორისის კანი


568. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობის დროს არ ხდება საშვილოსნოს ყელის იძულებითი გახევა მშობიარობის დროს?
ა) სამეანო მაშის ოპერაცია
ბ) ნაყოფის დამშლელი ოპერაცია
გ) ნაყოფის ფეხზე მობრუნება
*დ) ნაყოფის თავის ერთ სიბრტყეში დიდხანს დგომა ვიწრო მენჯის დროს

569. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ანატომიური სტრუქტურის მთლიანობა აღდგენა ხდება შორისის I ხარისხის ჩახევის დროს?
ა) ყითას ამწევი კუნთი, საშოს ლორწოვანი, შორისის კანი
ბ) უკანა ლაგამი, საშოს ლორწოვანი, შორისის კანი
*გ) საშოს ლორწოვანი, შორისის კანი
დ) ზედაპირული განივი კუნთი, საშოს ლორწოვანი, შორისის კანი

570. მშობიარობის შემდგომ პერიოდში საშოს სწრაფად მზარდის ჰემატომის განვითარების დროს ჩამოთვლილთაგან, მეანის მიერ განხორციელებული რომელი ქმედება წარმოადგენს  მიზეზის აღმოფხვრის  ყველაზე დასაბუთებულ ქმედებას?
*ა) სისხლძარღვის ლიგირება
ბ) ჰემატომის დრენირება
გ) საშოს ტამპონადა
დ) მუცლის აორტის კომპრესია





571. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ანატომიური სტრუქტურის აღდგენა არის რეკომენდებული პირველ ეტაპზე შორისის IVხარისხის ჩახევის აღდგენის დროს?
ა) გარეგანი ანალური სფინქტერი
ბ) შინაგანი ანალური სფინქტერი
გ) მყესოვანი ცენტრი
*დ) სწორი ნაწლავის ლორწოვანი

572. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი წარმოადგენს საშვილოსნოს მოსალოდნელი გახევის დიაგნოსტიკურ კრიტერიუმს?
ა) ჰემატურია
ბ) საშვილოსნოს ყელის შეშუპება
*გ) გარეგანი სასქესო ორგანოების შეშუპება
დ) ტაქისისტოლია

573. ჩამოთვლილთაგან,  რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს მშობიარობის დროს  შარდის ბუშტის დაზიანების მიზეზს?
ა) ვაგინალური მშობიარობა დიდი ნაყოფით
ბ) გამოსავლის სამეანო მაშის ოპერაცია
*გ) ნაყოფის დამშლელი ოპერაცია
დ) ოპერაციული მშობიარობა





574. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ჩარევა წარმოადგენს საშოსმხრივი ოპერაციების დროს შარდის ბუშტის დაზიანების პრევენციულ ქმედებას?
ა) ქსოვილების სეპარირება ტმპონით
ბ) შარდის ბუშტის კათეტერიზაცია
*გ) ქსოვილების ჰიდროპრეპარირება 0,25% ნოვოკაინის ხსნარით
დ) შარდბუშტ- საშვილოსნოს ნაოჭის ჩათიშვა

575. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი წარმოადგენს მშობიარობის დროს შორისის ჩახევის ყველაზე მნიშვნელოვან რისკ-ფაქტორს?
ა) დიდი ნაყოფი
ბ) მხრების დისტოცია
*გ) სამეანო მაშის ოპერაცია
დ) კრისტელერის მანევრი

576. ჩამოთვლილთაგან, რა სახის გართულების განვითარება არის მოსალოდნელი მომავალში იმ შემთხვევაში, თუ მშობიარობის შემდეგ არ მოხდა შორისის II ხარისხის ჩახევის აღდგენა?
*ა) სასქესო ორგანოების პროლაფსი
ბ) ფეკალური ინკონტინენცია
გ) დისპარეუნია
დ) დისხეზია





577. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომის არსებობა არ არის დამახასიათებელი მშობიარობის შემდგომი საშოს ჰემატომის კლინიკური მიმდინარეობისათვის?
ა) მოლურჯო-მეწამული ფერი
ბ)  დაჭიმულობა
*გ) ფლუქტუაცია
დ) მტკივნეულობა

578. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს მშობიარობის შემდგომ პერიოდში საშოს ჰემატომის განვითარების მნიშვნელოვან რისკ-ფაქტორს?
*ა) სამეანო მაშის ოპერაცია
ბ) განმეორებით მშობიარე
გ) გახანგრძლივებული მშობიარობა
დ) მედიალური ეპიზიოტომია

579. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა არ წარმოადგენს მშობიარობის დროს  საშვილოსნოს ყელის ჩახევის განვითარების  მნიშვნელოვან რისკ-ფაქტორს?
ა) დიდი ნაყოფი
ბ) ნაყოფის მენჯით ექსტრაქცია
გ) სწრაფი მშობიარობა
*დ) ვაკუუმექსტრაქცია





580. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი წარმოადგენს მშობიარობის დროს საშვილოსნოს ყელის ჩახევის დროს განვითარებული სისხლისდენის დამახასიათებელ დიაგნოსტიკურ მარკერს?
ა) წყვეტილი ხასიათის
ბ) მუქი ფერის
გ)  იწყება მომყოლის გამოძევების შემდეგ
*დ) სისხლისდენა გრძელდება კარგად შეკუმშული საშვილოსნოს ფონზე

581. ჩამოთვლილთაგან, რომელი საშიში გართულების განვითარების რისკი არის მომატებული საშვილოსნოს ყელის III ხარისხის ჩახევის შემდგომ პერიოდში
ა) საშვილოსნოს პროლაფსი
*ბ) ანალური ინკონტინენცია
გ) ექტროპიონი
დ) საშვილოსნოს ყელის კიბო

582. მშობიარობის შემდეგ  საშვილსნოს ყელის მთლიანობის აღდგენის ოპერაციის წარმოებისას  ჩამოთვლილთაგან, მეანი მიერ განხორციელებული რომელი ქმედება წარმოადგენს ოპერაციის შემდგომი სისხლისდენის განვითარების პრევენციულ ქმედებას?
ა) საშვილოსნოს ყელის მაშებით მაქსიმალურად ჩამოწევა
ბ) პირველი ნაკერის დადება საშოს თაღთან ახლოს
გ) უწყვეტი ჩამკეტი ნაკერის გამოყენება
*დ) პირველი ნაკერის დადება ჩახევის კუთხის 0,5სმ-ით ზემოთ




583. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ორსულობის დროს საშვილოსნოს გახევის შესაძლო მიზეზს?
ა) დიდი ნაყოფი
ბ) ანატომიურად ვიწრო მენჯი
*გ) ნაწიბური საშვილოსნოზე
დ) კრისტელერის მანევრი

584. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა  არ წარმოადგენს მშობიარობის დროს საშვილოსნოს გახევის შესაძლო მიზეზს?
ა) მენჯ-თავის დისპროპორცია
*ბ) ამნიონური ინდექსი 37სმ
გ) დიდი ნაყოფი
დ) ანატომიურად ვიწრო მენჯი

585. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი წარმოადგენს საშვილოსნოს იძულებითი გახევის ძირითად მიზეზს?
ა) საკეისრო კვეთის შემდგომი ნაწიბური
*b) ნაყოფის ფეხზე მობრუნება  ჩაჭედილი გარდიგარდმო მდებარეობის დროს
გ) სამშობიარო მოქმედების სტიმულაცია
დ) ანამნეზში საშვილოსნოს პერფორაცია





586.  ჩამოთვლილთაგან,რომელი ფაქტორი განსაზღვრავს საშვილოსნოს გახევის გამო ჩასატარებელი ოპერაციული ჩარევის მოცულობას?
ა) მშობიარის მდგომარეობის სიმძიმე
ბ) დაკარგული სისხლის რაოდენობა
*გ) დაზიანების ხასიათი
დ)  ოპერატორის გამოცდილება

587. ჩამოთვლილთაგან,  რა სახის მკურნალობის ჩატარება  არ არის რეკომენდებული საშვილოსნოს გახევის გამო ნაწარმოები ნორმალურად მიმდინარე ოპერაციის შემდგომი პერიოდის დროს?
ა) ინფუზიური თერაპია
*ბ) ანტიბიოტიკოთერაპია
გ) ანტიანემიური თერაპია
დ) ტკივილის საწინაარმდეგო თერაპია

588. ჩამოთვლილთაგან, რა თავისებურებით ხასიათდება ორსულის  ანტენატალური მეთვალყურეობა, რომლის წინა ორსულობა დასრულდა საკეისრო კვეთის ოპერაციით?
ა) ორსულის ჰოსპიტალიზაცია 36კვირის ვადაზე
ბ) ნაყოფის ეკგ დინამიკაში
გ) ნაწიბური სრულფასოვნების ულტრასონოგრაფიული  მონიტორინგი
*დ)  საშვილოსნოს გახევის რისკ-ფაქტორების გამოვლენა





589. ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობის დროს განვითარებული რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს მშობიარობის დროს ბოქვენის სიმფიზის გათიშვის მიზეზს?
ა) ანამნეზში მენჯის ტრავმა
ბ) დიდი ნაყოფი
*გ) სამეანო მაშის ოპერაცია
დ) მრავალნაყოფიანი ორსულობა

590. ჩამოთვლილთაგან, რომელი  ნიშანი არ წარმოადგენს  ბოქვენის სიმფიზის გათიშვის დროს არსებული ტკივილის მახასიათებელს?
ა) ტკივილის გაძლიერება მუხლის სახსარში მოხრილი ფეხების განზიდვით
ბ) ტკივილის ირადიაცია ზურგში
გ) ტკივილის გაძლიერება კიბეზე ასვლის დროს
*დ) ტკივილის შემცირება ღამით ძილის დროს

591. ჩამოთვლილთაგან, ანტენატალური მეთვალყურეობის დროს რომელი ფაქტორის გათვალისწინებით არის შესაძლებელი ორსულის მიკუთვნება  სამეანო ტრავმის განვითარების მაღალი რისკის ჯგუფთან?
*ა) პირველადმშობიარე
ბ) ნაყოფის მენჯით წინმდებარეობა
გ) სიმფიზიოპათია
დ) მენჯის ტრავმა ანამნეზში





592. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ანატომიური სტრუქტურის დაზიანება არ არის მოსალოდნელი მშობიარობის დროს ბოქვენის სიმფიზის მთლიანობის დარღვევის შემთხვევაში?
ა) შარდის ბუშტი
ბ) კლიტორი
*გ) საშვილოსნოს ყელი
დ) შარდსადინარი

593. ჩამოთვლილთაგან, კვლევის რომელი მეთოდის საშუალებით არის შესაძლებელი  ოსულობის დროს ბოქვენის სიმფიზის გათიშვის სიმძიმის ხარისხის შეფასება?
*ა) კლინიკური სიმპტომატიკა
ბ) ულტრასონოგრაფია
გ)  რენტგენოგრაფია
დ) მაგნიტურ რეზონანსული კვლევა

594. ბოქვენის სიმფიზის გათიშვის ჩამოთვლილთაგან, მკურნალობის რომელ მეთოდს ენიჭება უპირატესობა?
ა) ქირურგიული ჩარევა
*ბ) წოლითი რეჟიმი ლატერალურ დეკუბიტალურ პოზიციაში
გ) სამკურნალო ფიზკულტურა
დ) არტაშანზე მოთავსება





595. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ოპერაციული ჩარევის დროს არის შესაძლებელი შარდსადინარის ტრავმირება?
ა) საშვილოსნოს ექსტირპაციის
ბ) კისტექტომიის
გ) ინტრალიგამენტური მიომის კვამძის ამოკვეთის
*დ) სამეანო მაშის ოპერაციის დროს

596. ჩამოთვლილთაგან, ოპერაციის შემდგომი მოვლის რომელი ქმედების განხორციელება არის  რეკომენდებული შორისის III ხარისხის ჩახევის აღდგენის შემდეგ ჭრილობის გახსნის პრევენციის მიზნით?
ა) ლოგინის  კიდურების ბოლოს აწეული მდებარეობა
ბ) ანტიბიოტიკოთერაპია
*გ) საფაღარათო საშუალებების მიღება მინიმუმ 10 დღე
დ) საშოს დამუსავება ბეტადინით

597. ჩამოთვლილთაგან, ხელოვნური აბორტის ოპერაციის წარმოების რომელი წესის დაცვა არის სავალდებული საშვილოსნოს არასწორი მდებარეობის დროს?
*ა) საშვილოსნოს ყელის არხის თანმიმდევრული გაგანიერება
ბ) საშვილოსნოს ღრუს ზონდირება
გ) აბორტცანგის გამოყენება
დ) საშვილოსნოს ღრუს გამოფხეკა დიდი ბლაგვი კოვზით





598. ჩამოთვლილთაგან,  რომელი გართულების განვითარების რისკი არის მომატებული   საშვილოსნოს მიომის დროს ჩატარებული ხელოვნური აბორტის ოპერაციის დროს?
ა) შარდის ბუშტის ტრავმა
ბ) სწორი ნაწლავის ტრავმა
*გ) საშვილოსნოს პერფორაცია
დ) ენდომეტრიტი

599. ინტრავენური გაუტკივარების ქვეშ მიმდინარე ხელოვნური აბორტის ოპერაციის  დროს ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომის გამოვლენა წარმოადგენს  საშვილოსნოს პერფორაციის დიაგნოსტიკურ მარკერს?
*ა) ქირურგიული ინსტრუმენტი სცდება საშვილოსნოს სავარაუდო სიგრძეს
ბ) ძლიერი ტკივილი
ბ) ჰიპერტენზია
დ) ჰემატურია

600. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს საშვილოსნოს პერფორაციის კონსერვატიული მართვის ჩვენებას?
*ა) ჰემოდინამიკურად სტაბილური პაციენტი
ბ)  ეჭვის შინაგან სისხლისდენაზე
გ)  ვაკუუმასპირაციის გამოყენების დროს ეჭვი პერფორაციაზე
დ) ჰემატურია





601. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ხელოვნური აბორტის შემდეგ საშვილოსნოს პერფორაციის მართვის ქირურგიული მიდგომის ჩვენებას?
ა) პერფორაციის ვიზუალიზაცია
*ბ) საშვილოსნოს ყელში ნაწლავის მარყუჟების აღმოჩენა
გ) ცხელება
დ) მუცლის დაჭიმულობა

602. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ოპერაციული ჩარევის დროს არის ყველაზე მეტად მოსალოდნელი შარდსაწვეთის დაზიანების განვითარება?
ა) საშვილოსნოს საშოსმხირივი ექსტირპაციის წარმოების დროს
ბ) ლაპარატომიული პანჰისტერექტომიის წარმოების დროს
*გ) მცირე მენჯის ღრუში ძლიერი შეხორცებების გათიშვის დროს
დ) დიდი ზომის კისტომის ამოკვეთის დროს

603. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ოპერაციული ჩარევის დროს არის ყველაზე მეტად მოსალოდნელი ნაწლავის მარყუჟების დაზიანების განვითარება?
ა) საშვილოსნოს პერფორაციის
*ბ) მუცლის ღრუს ორსულობის
გ) საშვილოსნოს საშოსმხრივი ექსტირპაციის
დ) ენდომეტროიდული კისტომის ამოკვეთის





604. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს საშვილოსნოს მიომის რადიკალური ქირურგიული მკურნალობის ჩვენებას?
ა) სუბსეროზული მიომის კვანძი
ბ) მბადი მიომის კვანძი
გ) <5სმ ზომის სუბმუკოზური  მიომის კვანძი
*დ) >16სმ ზომის ინტერსტიციალური მიომის კვანძი

605. მშობიარობის შემდეგ საშვილოსნოს ყელის სარკეებში დათვალიერების დროს აღმოჩნდა, რომ საშვილოსნოს ყელის მარცხენა კუთხიდან იწყება საშვილოსნოს ყელის ჩახევა, რომელიც 1 სმ-ით ვერ აღწევს საშოს თაღს. ჩამოთვლილთაგან, საშვილოსნოს ყელის ჩახევის რომელ ხარისხს შეესაბამება აღწერილი კლინიკური მდგომარეობა?
ა) 0
ბ) I
*გ) II
დ) III

606. მშობიარობის შემდეგ საშვილოსნოს ყელის სარკეებში დათვალიერების დროს აღმოჩნდა, რომ საშვილოსნოს ყელის კუთხეებიდან, ორივე მხარეს იწყება საშვილოსნოს ყელის ჩახევა, რომელიც გადადის საშვილოსნოს თარზე. ჩამოთვლილთაგან, საშვილოსნოს ყელის ჩახევის რომელ ხარისხს შეესაბამება აღწერილი კლინიკური მდგომარეობა?
ა) 0
ბ) I
გ) II
*დ) III



607. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა არ წარმოადგენს ხელოვნური აბორტის დროს საშვილოსნოს პერფორაციის განვითარების ხელშემწყობ ფაქტორს?
ა) საშვილოსნოს ყელის ნაწიბუროვანი გადაგვარება
ბ) ენდომეტრიუმის ატროფია
*გ) საშოს ატროფია
დ) ორსულობის ვადა >12კვ

608. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მგომარეობა წარმოადგენს ჰისტერექტომიის წარმოების ჩვენებას საშვილოსნოს პერფორაციის ქირურგიული მკურნალობის დროს?
ა) >1სმ-ზე ზომის პერფორირებული ხვრელი
*ბ) პერფორირებული ხვრელიდან სისხლისდენის კუპირების არაეფექტურობა
გ) პერფორირებული ხვრელიდან მუცლის ღრუში სპირალის მოხვედრა
დ) შარდის ბუშტის დაზიანება

609. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა არ წარმოადგენს მშობიარობის დროს  საშოს ჩახევის განვითარების მიზეზს?
ა) ნაყოფის თხემით წინმდებარეობა
ბ) პირველადმშობიარე
*გ) კანდიდოზური ვულვოვაგინიტი
დ) სწრაფი მშობიარობა





610. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს მშობიარობის დროს ეპიზიოტომიის წარმოების ჩვენებას?
ა) შორისის მოსალოდნელი ჩახევა
ბ) დიდი ნაყოფი
გ) ნაადრევი მშობიარობა
*დ) ნაყოფის არაკეთილსაიმედო მდგომარეობა

611. ჩამოთვლილთაგან, რომელი თავისებურების არსებობა  წარმოადგენს ახალშობილი  გოგონას საშვილოსნოს ანატომიური მახასიათებელს?
ა) ინფანტილური საშვილოსნო
*ბ) საშვილოსნოს ტანის სიგრძე/ საშვილოსნოს ყელის სიგრძე=1/3
გ) გარდაქმნის ზონა იმყოფება საშვილოსნოს გარეთა პირის დონეზე
დ) საკვერცხეების ქერქოვანი შრეში ფოლიკულური აპარატი არ არის განვითარებული

612. ჩამოთვლილთაგან, რა სახის  ჰორმონალური ცვლილებები მიმდინარეობს გოგონას ორგანიზმში სქესობრივი მომწიფების პერიოდში?
ა) ლუთეინური ჰორმონის ექსკრეციის რეგულარული პიკები
ბ) ფოლიტროპინის ორფაზიანი ექსკრეცია
გ) ჰიპოფიზის გონადოტროპული ფუნქციის დათრგუნვა
*დ) საკვერცხის ჰორმონალური ფუნქციის აქტივაცია





613. ჩამოთვლილთაგან, სავარაუდოდ რამდენი წლის ასაკში ყალიბდება გოგონებში გონადოტროპული ჰორმონების აქტივაცია?
ა) 9-10
ბ) 11-12
გ) 13-15
*დ) 16-17

614. ჩამოთვლილთაგან, სავარაუდოდ რამდენი წლის ასაკში ხდება გოგონებში სარძევე ჯირკვლების გადიდება და დვრილების პეგმენტაცია?
ა) 9-11
*ბ) 12-13
გ) 13-15
დ) 16-17

615. ჩამოთვლილთაგან, რომელი თავისებურება წარმოადგენს გოგონას გენიტალიების ანატომიურ-ფიზიოლოგიურ  მახასიათებელს?
ა) გლიკოგენის საკმარისი გამომუშავება
ბ) საშოს ლორწოვანის ნაოჭების სიმცირე
*გ) ესტროგენებით გაჯერების დაბალი დონე
დ) პროგესტერონის სიჭარბე





616. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ცენტრალური გენეზის სქესობრივი მომწიფების შეფერხების ძირითად მიზეზს?
ა) სტრესული მდგომარეობა
ბ) ქრონიკული რევმატიული პროცესი
გ) ჰიპოფიზის ჰიპერფუნქცია
*დ) ჰიპოთალამუსის მარეგულირებელი ფუნქციის დარღვევა

617. ჩამოთვლილთაგან, როგორი გარეგნული გამოხატულებით ხასიათდება გოგონა დაგვიანებული სქესობრივი მომწიფების დროს?
ა)  დიდი სარძევე ჯირკვლები
ბ) მეორადი სასქესო ნიშნები
*გ) ევნუხოიდური აღნაგობა
დ) სხეულის სიმღლე <120სმ

618. ჩამოთვლილთაგან, როგორი ხასიათის არის სქესობრივი მომწიფების პერიოდში საშვილოსნოდან განვითარებული დისფუნქციური სისხლისდენა?
ა) ოვულაციური
ბ) ციკლური
*გ) ანოვულაციური
დ)

619. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მიზეზით არის განპირობებული გოგონებში ენდომეტრიუმის ჰიპერპლაზიის განვითარება?
ა) ფოლიკულის ატრეზია
ბ) ფოლიკულის პერსისტენცია
*ა) ერთიც და მეორეც.
დ) ფოლიკულის პერსისტენცია

620. ჩამოთვლილთაგან, მკურნალობის რომელი მეთოდი არის რეკომენდებული გოგონებში საშვილოსნოს დისფუნქციური სისხლისდენების მკურნალობის მიზნით?
*ა) ჰორმონალური
ბ) ანტიანემიური
გ) უტეროტონული
დ) იმუნისუპრესიული

621. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი განაპირობებს საშვილოსნოს უკან გადახრის განვითარებას სკოლამდელი და ადრეული სკოლის ასაკის გოგონებში?
ა) მძიმე ფიზიკური შრომა
ბ) ხანგრძლივი ჯდომა
*გ) შარდის ხანგრძლივი შეკავება
დ) ხანგრძლივი დიეტა წონის დაკლების მიზნით

622. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მეორადი სასქესო ნიშნის არსებობა  არ არის დამახასიათებელი  გოგონებისათვის ბიჭებთან შედარებით?
ა) ბოქვენის თმიანი საფარის ზედა საზღვარი სწორხაზოვანია
ბ) ბოქვენის თმიანი საფარს სამკუთხედის ფორმა აქვს
გ) კანი თხელი და ნაზია
*დ) მხრების გარშემოწერილობა აღემატება მენჯის გარშემოწერილობას





623. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის რომელი პათოლოგია არ წარმოადგენს იზოსექსუალური ტიპის ნაადრევი სქესობრივი მომწიფების განვითარების ძირითად მიზეზს?
*ა)  ინტრანატალური  დაინფიცირება
ბ) ფუნქციური ხასიათი ცერებრული პათოლოგია
გ) ანტენატალურად ქრონიკული ჰიპოქსია
დ) სამშობიარო ტრავმა

624. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი არ წარმოადგენს ცენტრალური გენეზის ჭეშმარიტი ნაადრევი სქესობრივი მომწიფების ძირითად კლინიკურ ნიშანს?
ა) ნერვული სისტემის განვითარების დარღვევები
ბ) ქალასშიდა ჰიპერტენზია
*გ) პირველადი ამენორეა
დ) გუნება-განწყობის მკვეთრი ცვლილება

625. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი არ წარმოადგენს ორგანული ხასიათის იზოსექსუალური ტიპის ნაადრევი სქესობრივი მომწიფების ძირითად კლინიკურ ნიშანს?
ა) ინტელექტუალური განვითარების შეფერხება
*ბ) მეორადი სასქესო ნიშნების დაგვიანებული განვითარება
გ) თვალის ფსკერის შეგუბებითი ცვლილებები
დ) ემოციური ლაბილობა





626. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა არის დამახასიათებელი ნაადრევი სქესობრივი მომწიფების სრული ფორმის კლინიკური მიმდინარეობისათვის?
ა) ამენორეა
ბ) დაბალი სხეულის მასის ნამატი
გ) მეორადი სასქესო ნიშნების დიფერენცირებული განვითარება
*დ) ჰიპერტრიქოზი

627. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა არის დამახასიათებელი ფსევდონაადრევი სქესობრივი მომწიფების კლინიკური მიმდინარეობისათვის?
ა) ჰიპოესტროგენემია
გ) მეორადი სასქესო ნიშნების დიფერეცირებული განვითარება
*გ) მეტრორაგია
დ) ჰირსუტიზმი

628. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ჰეტეროსექსუალური ტიპის ფსევდონაადრევი სქესობრივი მომწიფების განვითარების ყველაზე ხშირ გამომწვევ მიზეზს?
*ა) საკვერცხის ანდროგენმაპროდუცირებელი სიმსივნე
ბ) სამშობიარო ტრავმა
გ) თირკმელზედა ჯირკვლის ქერქის ჰიპოტროფია
დ)  პოლიკისტოზური საკვერცხეების სინდრომი





629. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი წარმოადგენს გოგონების აღნაგობის დამახასიათებელ ნიშანს თანდაყოლილი ადრენოგენიტალური სინდრომის დროს?
ა) ვიწრო მხრები
ბ) ფართე მენჯი
*გ) მოკლე კიდურები
დ) გრძელი სხეული

630. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა არის დამახასიათებელი ჰეტეროსექსუალური ტიპის ნაადრევი  სქესობრივი მომწიფების კლინიკური მიმდინარეობისათვის?
ა) სქესობრივი მომწიფების პერიოდის 8-10 წლის ასაკში დაწყება
*ბ) ვირილიზაცია
გ) სარძევე ჯირკვების ჰიპერპლაზია
დ) პირველადი ამენორეა

631. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა არ წარმოადგენს გოგონებში ვირილური სინდრომის განვითარების მიზეზს?
*ა) თირეოტოქსიკოზი
ბ) საკვერცხეების მასკულინიზირებადი სიმსივნე
გ) თანდაყოლილი ადრენოგენიტალური სინდრომი
დ) თირკმელზედა ჯირკვლი მასკულინიზირებადი სიმსივნე





632. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა არ არის დამახასიათებელი თირკმელზედა ჯირკვლისმიერი ჰიპერანდროგენიის კლინიკური მიმდინარეობისათვის?
ა) ჰირსუტიზმი
ბ) დაგვიანებული მენარხე
*გ) დაგვიანებული ვირილიზაცია
ბ) სარძევე ჯირკვლების ჰიპოპლაზია

633. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი არ წარმოადგენს გოგონების აღნაგობის დამახასიათებელ ნიშანს თანდაყოლილი ადრენოგენიტალური სინდრომის დროს?
ა) მამაკაცური ფენოტიპი
ბ) ვიწრო მენჯი
გ) განიერი მხრები
*დ) გრძელი კიდურები

634.  ზრდასრულებისაგან განსხვავებით, გოგონებში ჩამოთვლილთაგან ვულვის რომელი პათოლოგიური პროცესი წარმოადგენს ვულვის ავთვისებიანი სიმსივნეების კიბოსწინარე მდგომარეობას?
*ა) კონდილომა
ბ) ლეიკოპლაკია
გ) კრაუროზი
დ) ენდომეტრიოზი





635. ჩამოთვლილთაგან, გოგონებში გონორეის რომელი ტიპის არსებობა არის ყველაზე მეტად დამახასიათებელი?
ა) ქრონიკული
ბ) ტორპიდული
გ) ქვემწვავე
*დ) მწვავე

636.  ჩამოთვლილთაგან, გოგონებში რომელი სასქესო ორგანოს ანთებითი დაავადების  განვითარება არის ყველაზე მეტად დამახასიათებელი?
*ა) ვულვოვაგინიტი
ბ) ენდოცერვიციტი
გ) ენდომეტრიტი
დ) სალპინგოოოფორიტი

637. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს გოგონებში საშვილოსნოს ღრუს გამოფხეკის ოპერაციის ჩვენებას "Virgo"-ს შემთხვევაში?
ა) ალგოდისმენორეა
ბ) ანოვულატორული სისხლისდენა
გ) ჰემატომეტრა
*დ) სიცოცხლისათვის საშიში პროფუზული სისხლისდენა





638. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა არ წარმოადგენს პუბერტატული ასაკში თეთრადშლის განვითარების მიზეზს?
ა) ფსიქოგენური ფაქტორები
*ბ) ტრიქომონიაზი
გ) ესტროგენების სიჭარბე
დ) კანდიდოზური ვაგინიტი

639. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს პუბერტატული ასაკის გოგონებში ფსევდოამენორეის განვითარების მიზეზს?
*ა) ჰიმენის ატრეზია
ბ) საშვილოსნოს აპლაზია
გ) ჰიპერესტროგემენია
დ) ორსულობა

640. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პროცესები არ მიმდინარეობს გოგონას ორგანიზმში პუბერტატულ პერიოდში?
ა) რეპროდუქციული სისტემის მომწიფება
*ბ) თირკმელზედა ჯირკვლების ფუნქციის აქტივაცია
გ) სწრაფი სომატური განვითარება
დ) საკვერცხეების ჰორმონალური ფუნქციის გააქტიურება





641. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ცვლილება მიმდინარეობს გოგონების რეპროდუქციულ სისტემაში ანოვულატორული სისხლისდენების დროს?
ა) ფოლიკულის ატრეზია
ბ) ყვითელი სხეულის ატრეზია
*გ) ფოლიკულის პერსისტენცია
გ)  ლუთეინური ფაზის უკმარისობა

642.  ჩამოთვლილთაგან, გოგონას ორგანიზმში მიმდინარე რომელი ცვლილება არ ახდენს გავლენას საკვერცხეების უკმარისობის განვითარებაზე?
ა) ფეტალური საკვერცხეების ზრდის დარღვევა
*ბ) ფერმენტული სისტემის გენეტიკური ჰიპოფუნქცია
გ) საკვერცხეების ინერვაციის დარღვევა
დ) ფეტალური საკვერცხეების ინფექციური დაზიანება

643. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს გოგონას  სქესობრივი განუვითარებლობის განვითარების ძირითად მიზეზს?
ა) მცირე მენჯის ღრუს ორგანოების ანთებითი პროცესები
ბ) ვირუსული ინფექცია
*გ) ქრომოსომული აბერაციები
დ) მეტაბოლური დარღვევები





644. ჩამოთვლილთაგან, რა თავისებურებით  ხასიათდება ანოვულატორული მენსტრუალური ციკლი?
ა ) გესტაგენების სიჭარბე ციკლის I ფაზაში.
ბ ) გესტაგენების სიჭარბე ციკლის II ფაზაში;
გ ) ხანმოკლე ლუთეინური ფაზა
*დ) ფოლიკულის ხანგრძლივი პერსისტენცია;

645. ჩამოთვლილთაგან, რომელ ჰორმონს გამოიმუშავებს ჰიპოთალამუსი?
ა ) გონადოტროპინებს
ბ ) გესტაგენებს;
გ ) ესტროგენებს;
*დ) ლიბერინებს

646. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ჰორმონი გამომუშავდება თირკმელზედა ჯირკვლის გოგრგლოვან შრეში?
ა ) ანდროგენები;
ბ ) ნორადრენალინი;
გ ) გლუკოკორტიკოიდები;
*დ) ალდოსტერონი;






647. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პროცესების სტიმულირება ხდება ფოლიტროპინის გავლენით?:
ა ) ენდომეტრიუმის პროლიფერაციის
ბ ) თირეოტროპული ჰორმონის სინთეზირების
*გ) ფოლიკულის ზრდის
დ ) კორტიკოსტეროიდების პროდუქციის;

648. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პროცესების სტიმულირება ახდენს ესტროგენების მცირე დოზები ქალის ორგანიზმში?
ა )  ლუთეოტროპული ჰორმონის პროდუქციას.
ბ )  მალუთეინიზირებელი ჰორმონის  პროდუქციას;
*გ) ფოლიკულომასტიმულირებელი ჰორმონის პროდუქციას;
დ ) ფოლიბერინის პროდუქციას

649. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ცვლილებები მიმდინარეობს ქალის ორგანიზმში ესტროგენების ზემოქმედებით?
*ა) სპირალური სისხლძარღვების დაკლაკნილობის მატება
ბ ) ენდომეტრიუმის სეკრეტორულ ტრანსფორმაცია
გ ) ანდროგენების არომატიზაცია
დ ) ენდომეტრიუმის პროლიფერაციის დათრგუნვა





650.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ცვლილებების განვითარებას იწვევს ესტროგენი ქალის ორგანიზმში?
ა ) თრგუნავს უჯრედულ იმუნიტეტს
*ბ) აძლიერებეს ოსიფიკაციის პროცესს;
გ) აძლიერებს კვერსხსავალი მილების პერისტალტიკას
დ) ამცირებს საშვილოსნოს ყელის ლორწოს ჭიმვადობას

651.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ცვლილებების განვითარებას იწვევს გესტაგენები ქალის ორგანიზმში?
ა) ზრდის საშვილოსნოს ტონუსს
ბ) განსაზღვრავს პირველადი სასქესო ნიშნების განვითარებას
გ) აქვეითებს სისხლში ქოლესტერინის შემცველობას
*დ) ასტიმულირებს ენდომეტრიუმის სეკრეტორულ ტრანსფორმაციას

652. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ცვლილებების განვითარებას იწვევს გესტაგენები ქალის ორგანიზმში?
ა) თრგუნავს კუჭის წვენის გამოყოფას
ბ) აქვეითებს ბაზალურ ტემპერატურას
*გ) აძლიერებს ნაღვლის წვენის სეკრეციას
დ) იწვევს დიარეას





653. ჩამოთვლილთაგან, რომელ ანატომიურ სტრუქტურაში ხდება ანდროგენების სინთეზი?
*ა) საკვერცხეში
ბ) სათესლე ჯირკვალში
გ) ღვიძლში
დ) თირკმელზედა ჯირკვლის ტვინოვან შრეში

654. ჩამოთვლილთაგან, რეპროდუქციული სისტემის  რომელი ფუნქციის შეფასება არის შესაძლებელი ფუნქციონალური დიაგნოსტიკის ტესტების გამოყენებით?
*ა) ოვულაციის
ბ) ლუთეინური ფაზის ხანგრძლივობის
გ) პროგესტერონით ორგანიზმის გაჯერების დონის
დ) განაყოფიერების დეტექციის

655. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი განაპირობებს ბაზალური ტემპერატურის მატებას მენსტრუალური ციკლის მეორე ფაზაში?
ა) სეკრეტორული პროცესების გააქტიურებით
ბ) ნივთირებათა ცვლის ინტენსიფიკაციით
*გ) თერმორეგულაციის ცენტრზე პროგესტერონის მოქმედებით
დ) სითბოს გაცემის შემცირებით






656. ჩამოთვლილთაგან, რომელი დეფინიცია შეესაბამება მენსტრუალური ციკლის ტიპს რაცა მენსტრუაცის ხშირად მეორდება და მუნსტრუალური ციკლის ხანგრძლივობა <21დღე?
ა) პოლიმენორეა
*ბ) პროიომენორეა
გ) ბრადიმენორეა
დ) სპანიომენორეა

 657. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა არ არის დამახასიათებელი მწიფე ფოლიკულის ხანმოკლე პერსისტენციით მიმდინარე ანოვულატორული ციკლის მიმდინარეობისათვის?
ა) ენდომეტრიუმში პროლიფერაციული ცვლილებები ციკლის პირველ ფაზაში
*ბ) სეკრეტორული ცვლილებები ენდომეტრიუმში ციკლის მეორე ფაზაში
გ) ერთფაზიანი ბაზალური ტემპერატურა
დ) გუგის ნიშანი (+++)

658. ჩამოთვლილთაგან, რა ეწოდება ფოლიკულის ატრეზიით მიმდინარე ანოვულატორულ მენსტრუალურ ციკლს?
*ა) ოფსომენორეა
ბ) ბრადიმენორეა
გ) ტაქიმენორეა
დ) მეტრორაგია





659. ჩამოთვლილთაგან, რა მიზეზით არის განპირობებული პირველადი ალგომენორეის განვითარება?
ა) საშვილოსნოს მიომა
ბ) ენდომეტრიოზი
*გ) ინფანტილიზმი
დ) საშვილოსნოს შიდა კონტრაცეფცია

660. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ჰორმონალური სინჯი არ გამოიყენება საკვერცხეების სკლეროკისტოზის ტიპიური ფორმის დიაგნოსტიკის მიზნით?
ა) დექსამეტაზონით
ბ) პროგესტერონით
გ) დიეთილსტილბესტროლით
*დ) ნონოვლონით

661.ჩამოთვლილთაგან, მკურნალობის რომელი მეთოდის გამოყენება არის რეკომენდებული საკვერცხეების გამოფიტვის სინდრომის მქონე პაციენტთა მკურნალობის მიზნით?
ა) საკვერცხეების ფუნქციის სტიმულაცია
ბ) ოვულაციის სტიმულაცია
*გ) სედაციური
დ)





662. ჩამოთვლილთაგან, რა მექანიზმით მოქმედებს იოდის პრეპარატები  მასტოპათიის მკურნალობის დროს?
ა) იწვევს ლუტროპინის ინჰიბირებას
ბ) ზრდის სარძევე ჯირკვლების ქსობილების მგრძნობელობას ესტროგენების მიმართ
*გ) იწვევს ლუტროპინის სინთეზის სტიმულაციას
დ) ზრდის  თირეოიდული ჰორმონის სეკრეციას

663. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ცვლილება ხდება მენსტრუალური ციკლის მეორე ფაზაში პრემენსტრუალური სინდრომის დროს?
ა) სეროტონინის კონცენტრაციის შემცირება
ბ) ჰიპოესტროგენია
გ) მეორე ფაზის გახანგრძლივება
*დ) ადრენოკორტიკოტროპული ჰორმონის რაოდენობის მატება

664. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომის არსებობა არ არის დამახასიათებელი კლიმაქტერული სინდრომის მიმდინარეობისათვის?
ა) ტკივილი გულის არეში
ბ) შემცივნება
*გ) ალერგიული გამონაყარი
დ) შფოთი





665. ჩამოთვლილთაგან, რა გავლენას ახდენს ეგზოგენური ესტროგენების დიდი დოზები  საკვერცხეების ფუნქციონირებაზე?
*ა) იწვევს საკვერცხის ქსოვილის ატროფიას
ბ) მატულობს პროგესტერონის სინთეზი
გ) იზრდება ანდროგენების სინთეზი
დ) იწვევს საკვერცხეების ქერქოვანი შრის ჰიპერტროფია

666. ჩამოთვლილთაგან, რა შემთხვევაში არის შესაძლებელი ენდომეტრიუმში სეკრეციის პროცესების  სრულყოფილი მიმდინარეობა?
ა) ესტროგენების ჭარბი რაოდენობა
ბ) ფოლიკულის პერსისტირება
*გ) ოვულაციური ფოლიკულის ლუთეინიზაცია
დ) გახანგრძლივებული ლუთეინური ფაზა

667. ჩამოთვლილთაგან, რამდენი თვის განმავლობაში მენსტრუაციის არარსებობას ეწოდება ამენორეა?
ა) 3
ბ) 4
გ) 5
*დ) 6





668. შიხანის სინდრომის დროს ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა არის დამახასიათებელი თირეოტროპული ჰორმონის დონის დაქვეითების ფონზე?
*ა) პაციენტის შებოჭილობა
ბ) ჰიპერკინეზია
გ) შფოთვა
დ) სასქესო ორგანოების ატროფია

669. ჩამოთვლილთაგან, რა მიზეზით არის გამოწვეული ამენორეის განვითარება გიგანტიზმის დროს?
ა) სომატოტროპული ჰორმონის ჰიპერპროდუქცია სქესობრივ მიმწიფებამდე
ბ) ადრენოკორტიკოტროპული ჰორმონის ჰიპერპროდუქცია სქესობრივი მომწიფების შემდეგ
გ) ადრეული სქესობრივი მომწიფება
*დ) სომატოტროპული ჰორმონის ჰიპერპროდუქცია სქესობრივი მომწიფების შემდეგ

670. ჩამოთვლილთაგან, რეპროდუქციული სისტემის რომელი პათოლოგიის არსებობას ეწოდება შერეშევსკ-ტერნერის სინდრომი?
ა ) ფსევდომამაკაცური ჰერმაფროდიტიზმი;
ბ ) გონადების დისგენეზიის "შერეული" ფორმა;
გ ) გონადების დისგენეზიის `სუფთა~ ფორმა;
*დ) გონადების დისგენეზიის ტიპიური ფორმა;





671. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნივთიერება წარმოადგენს პირველ ბიოლოგიურად აქტიურ ჰორმონს სტეროიდების ბიოსინთეზის ჯაჭვში?
ა ) ტესტოსტერონი.
*ბ) პროგესტერონი;
გ ) ესტრიოლი;
დ ) ესტრადიოლი;

672. ჩამოთვლილთაგან, საკვერცხეებში რომელი ჰორმონის სუბსტრატს წარმოადგენს ანდროგენები?
ა) ტესტოსტერონი
ბ) პროგესტერონი
*გ) ესტროგენები
დ) ქორიონალური გონადოტროპინი

673. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ჰორმონალური სინჯის ჩატარება არ არის ინფორმატიული საკვერცხეების სკლეროკისტოზის ტიპიური ფორმის დიაგნოსტიკის მიზნით?
*ა) პრედნიზოლონით;
ბ ) ქორიონული გონადოტროპინით;
გ ) დექსამეტაზონით;
დ ) ნონ-ოვლონით;





674. ჩამოთვლილთაგან, რომელია ქალის რეპროდუქციული სისტემის მთავარი ესტროგენული ჰორმონი პოსტმენოპაუზის პერიოდში?
ა ) ესტრადიოლ-დიპროპიონატი.
*ბ) ესტრონი;
გ ) ესტრიოლი;
დ ) ესტრადიოლი;

675. ჩამოთვლილთაგან, ადენოჰიპოფიზის რომელი ჰორმონის ჰიპერპროდუქცია განაპიროებებს იცენკო-კუშინგის დაავადების დაავადების დროს ამენორეის განვითარებას?
ა) ფოლიტროპინი
ბ) ლუტროპინი
*გ) ადრენოკორტიკოტროპული
დ) თირეოტროპული

676. ჩამოთვლილთაგან, საკვერცხეების რომელი პათოლოგიით გამოწვეული ამენორეა არ  მიეკუთვნება ჰიპერგონადოტროპული ამენორეის ტიპს?
*ა) პოლიკისტოზური საკვერცხეების სინდრომი
ბ ) დისგენეზური საკვერცხეების სინდრომი;
გ ) საკვერცხეების რეზისტენტობის სინდრომი;
დ ) საკვერცხეების გამოფიტვის სინდრომი;





677. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიის დიაგნოზის დაზუსტების მიზნით არის რეკომენდებული დექსამეტაზონის ჰორმონალური სინჯის ჩატარება?
ა) პოლიკისტოზური საკვერცხეების სინდრომი
*ბ) საკვერცხეების არენობლასტომა
გ) საკვერცხეების რეზისტენტობის სინდრომი
დ) ფსიქოგენური ამენორეა

678. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ჰორმონალური ცვლილება  არის დამახასიათებელი პირველადი გიპოგონადიზმი მიმდინარეობისათვის?
ა) ჰიპერესტროგენემია
*ბ) ფოლიტროპინის სეკრეციის მატება
გ) ლუტროპინის სინთეზის დაქვეითება
დ) ჰიპოანდროგენია

679. ჩამოტვლილთაგან, ფინქციონალური ტესტის რომელი მაჩვენებელი წარმოადგენს გონადური გენეზის პირველადი ამენორეის დამახასიათებელ დიაგნოსტიკურ მარკერს?
ა) მაღალი ბაზალური ტემპერატურა
ბ) გუგის ნიშანი (+)
*გ) საშვილოსნოს ყელის არბორიზაციის ხარისხი (-)
დ) საშვილოსნოს ყელის ჭიმვადობა 4სმ





680. ჩამოთვლილთაგან, დისგენეზიური სათესლის რომელი ლოკალიზაცია არ არის დამახასიათებელი საკვერცხეების გენეზის ამეონორეის მქონე პაციენტებში?
ა) საზარდულის არხში
*ბ) სათესლე პარკში
გ) დიდი სასქესო ბაგეების სისქეში
დ) საკვერცხის  ლოკალიზაციის ადგილზე

681. ჩამოთვლილთაგან, როგორი ტიპის კარიოტიპის არსებობა  არის დამახასიათებელი ტერნერის სინდრომის დროს?
ა) 46XX
ბ) 46XY
*გ) 45X    (N გვ.508)
დ) 45XX

682. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მაჩვენებელი არ წარმოადგენს ცენტრალური გენეზის ამენორეის ძირითად დიაგნოსტიკურ კრიტერიუმს?
ა) გონადოტროპინების სეკრეციის დაქვეითება
*ბ)უარყოფითი ჰორმონალური სინჯი გონადოტროპინებით
გ) სხეულის პროპორციული აღნაგობა
დ) ნორმალური საკვერცხეების არსებობა





683. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მაჩვენებლის განსაზღვრა არის რეკომენდებული აკრომეგალიის დ გიგანტიზმის დროს ასებული ამენორეის დიაგნოსტიკის მიზნით?
ა) 17ალფა -ჰიდროქსილაზის
ბ) კარიოტიპის
*გ) ინსულინისმაგავრი ზრდის I ტიპის ფაქტორის (N, გვ. 518)
დ) 17-ჰიდროქსიპროგესტერონი

684. ჩამოთვლილთაგან, რომელი დიაგნოსტიკური ტესტის ჩატარება არის რეკომენდებული პირველ რიგში საშვილოსნოს დისფუნქციური სისხლდენის დროს?
ა) ულტრასონოგრაფია
ბ) ჰისტეროსკოპია
გ) სისხლის საერთო ანალიზი
*დ) სისხლის შრატში ქორიონალური გონადოტროპინის განსაზღვრა

685. ჩამოთვლილთაგან, რომელი დიაგნოსტიკური კვლევის ჩატარება არ არის რეკომენდებული საშვილოსნოს დისფუნქციური სისხლდენების დიაგნოსტიკის მიზნით?
ა) ტრანსვაგინალური ულტრასონოგრაფია
ბ) კომპიუტერული ტომოგრაფია
*გ) ჰისტეროსკოპია
დ) დიაგნოსტიკური ლაპარასკოპია





686. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი არ წარმოადგენს საკვერცხეების სკლეროკისტოზის დამახასითებელ კლინიკურ ნიშანს?
ა) ჰირსუტიზმი
*ბ) ოპსომენორეა
გ) უნაყოფობა
დ) საკვერცხის ზომა > 5სმ

687. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა არ არის დამახასიათებელი კლიმაქტერული სინდრომის ტიპიური ფორმის მიმდინარეობისათვის?
ა) ოფლიანობა
ბ) თავბრუსხვევა
გ) შემცივნება
*დ) მეხსიერების დაქვეითება

688. ჩამოთვლილთაგან, რომელი დაავადების განვითარება არ არის დამახასიათებელი კლიმაქტერული სინდრომის ატიპიური ფორმის მიმდინარეობისათვის?
ა) შაქრიანი დიაბეტი
ბ) ბრონქული ასთმა
*გ) წყლულოვანი დაავადება
დ) ჰიპერტონული დაავადება





689. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ჰორმონის კონცენტაციის მატება  არის დამახასიათებელი კლიმაქტერული სინდრომის მქონე პაციენტებში პოსტმენოპაუზის პერიოდში?
*ა) ადრენოკორტიკოტროპული
ბ) ლუტროპული
გ) ფოლიტროპული
დ) სომატოტროპული

690. ჩამოთვლილთაგან, საშვილოსნოს რომელი პათოლოგია წარმოადგენს საშვილოსნოსმიერი ამენორეის გამომწვევ მიზეზს?
ა) საშვილოსნოს განვითარების მანკი
*ბ) ენდომეტრიუმის სეკრეტორული აპარატის უკმარისობა
გ) საშვილოსნოს დიდი ზომის მიომა
დ) ენდომეტრიუმის ჰიპერპლაზია

691. ჩამოთვლილთაგან, რა ცვლილებები მიმდინარეობს სარძევე ჯირკვლებში პროსტოგლანდინების მომატებული სეკრეციის დროს?
*ა) შეშუპება
ბ) ჰიპერემია
გ) ჰიპერალგეზია
დ) ჰიპერთერმია





692. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მედიკამენტის ზემოქმედებით არ ხდება პროსტაგალანდინების სინთეზის დათრგუნვა?
ა) ინდომეტაცინი
ბ) ასპირინი
გ) ნაპროსინი
*დ) კალციუმის გლუკონატი

693. ჩამოთვლილთაგან, საკვერცხის რომელ უჯრედებში ხდება პროგესტერონის სინთეზი?
ა) გრანულოზური
*ბ) ლუთეინური
გ) თეკოციტები
დ) საკვერცხის კარის

694. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა არ არის დამახასიათებელი პანჰიპოპიტუიტარიზმის კლინიკური მიმდინარეობისათვის?
ა) სხეულის სიმღლე 120სმ
ბ) ჩონჩხის პროპორციული განვითარება
გ) მეორადი სასქესო ნიშნების განუვითარებლობა
*დ) დაქვეითებული ინტელექტი






695. ჩამოთვლილთაგან, ოჯახური ანამნეზის რომელი ინფორმაცია არ წარმოადგენს პირველადი ამენორეის გონადური ფორმის რისკ-ფაქტორს?
ა) მშობლების ალკოჰოლიზმი
*ბ) დედის ადრეული მენარხე
გ) პირველი რიგის ნათესავებში ქრომოსომული დარღვევები
დ) მამის ორგანიზმზე მავნე ქიმური ნივთიერების ზემოქმედება

696. ჩამოთვლილთაგან, მენსტრუალური ციკლის დამახასიათებელ რომელი ფუნქციის სრულფასოვნებას  ადასტურებს ორფაზიანი ბაზალური ტემპერატურის არსებობა ყველაზე მეტად?
ა) ენდომეტრიუმის პროლიფერაციის
*ბ) ფოლიკულის გასკდომის
გ) ენდომეტრიუმის სეკრეციის
დ) ლულიბერინის სეკრეტირების

697. ჩამოთვლილთაგან, კვლევის რომელი მეთოდი არ მიეკუთვნება ფუნქციონალური დიაგნოსტიკის ტესტებს?
ა) კარიოპიკნოტური ინდექსის განსაზღვრა
ბ) ბაზალური ტემპერატურის განსაზღვრა
*გ) ენდომეტრიუმის ბიოფსია
დ) ლორწოს ჭიმვადობის განსაზღვრა





698. ჩამოთვლილთაგან, რომელი არ წარმოადგენს აკრომეგალიის დამახასიათებელ ნიშანს?
ა) სახის ნაკვთების გამსხვილება
*ბ) ტერფის თითების ნორმალური ზომა
გ) ტერფის გამსხვილება
დ) ხმოვანი იოგების გასქელება

699. ჩამოთვლილთაგან, დიაგნოსტიკური კვლევის რომელი მეთოდი არ წარმოადგენს საშვილოსნოსმიერი ამენორეის  დიაგნოზის დაზუსტების რეკომენდებულ მეთოდს?
ა) ჰისტეროსკოპია
*ბ) დიაგნოსტიკური ლაპარასკოპია
გ) ჰორმონალური სინჯი პროგესტერონით
დ) საშვილოსნოს ღრუს გამოფხეკა

700. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გართულების განვითარების რისკის ჯგუფს მიეკუთვნებიან ქალები, რომელთაც აღენიშნებათ საშვილოსნოს დისფუნქციური სისხლდენები?
ა) სარძევე ჯირკვლის სიმსივნე
*ბ) ადრეული კლიმაქსი
გ) ვადაგადაცილებული ორსულობა
დ) სამშობიარო მოქმედების ანომალია






701. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიის არსებობასთან არის ასოცირებული ალგომენორეის განვითარება?
ა) ენდომეტრიოზი
ბ) ქალის სასქესო ორგანოების ანთებითი დაავადება
გ) სასქესო ორგანოების განვითარების მანკები
*დ) საშვილოსნოს მიომა

702. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა არ არის დამახასიათებელი საკვერცხეების ადრეული გამოფიტვის სინდრომისათვის?
ა) ალები
ბ) უნაყოფობა
*გ) გონადოტროპინების სინთეზის მდგრადი დაქვეითება
დ)  ატროფიული ვაგინიტი

703. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა არ წარმოადგენს პრემენსტრუალური სინდრომის კლინიკური გამოვლინების დამახასიათებელ ნიშანს?
ა) აგზნებადობა
ბ) დეპრესია
გ) დიურეზის შემცირება
*დ) ალები





704. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ცვლილება არ ვითარდება ქალის ორგანიზმში ესტროგენების ზემოქმედებით?
ა) ანტისხეულების სინთეზის სტიმულირება
*ბ) ჰიპერქოლესტერინემია
გ) სპილენძის კონცენტრაციის შემცირება
დ) ცხიმოვანი მჟავების სინთეზის მატება

705. ჩამოთვლილთაგან, რომელი წარმოადგენს კლიმაქტერული სინდრომის  ნერვულ-ფსიქიურ სიმპტომს?
*ა) შფოთი
ბ) უძილობა
გ) თავბრუსხვევა
დ) ოფლიანობა

706. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მაჩვენებელი წარმოადგენს  ლუთეინური ფაზის უკმარისობით მიმდინარე საშვილოსნოს დისფუნქციური სისხლისდენის დიაგნოსტიკურ კრიტერიუმს?
ა) ერთფაზიანი ბაზალური ტემპერატურის მრუდი
*ბ) მენსტრუალური ტიპის სისხლოვანი გამონადენი საშოდან
გ) პოლიმენორეა
დ) მენსტრუალური ციკლის მანძილზე კარიოპიკნოტური ინდექსი 60%





707. ჩამოთვლილთაგან,  რომელი ცვლილება არ ვითარდება ქალის ორგანიზმში გესტაგენების ზემოქმედებით?
*ა) ამინომჟავების ექსკრეციის დათრგუნვა
ბ) ნაღვლის მჟავების გამოყოფის დათრგუნვა
გ) პროთრომბინის ინდექსის მატება
დ) კუჭის წვენის სეკრეციის მატება

708. ჰოსპიტალური ინფექცია უხშირესად განპირობებულია.
ა) გრამ უარყოფითი ფლორით;
ბ) ანაერობებით;
გ) ანაერობებით;
*დ) მიკროორგანიზმთა ასოციაციებით;


709. ლოგინობის ხანის ქვემწვავე ენდომეტრიტის ნიშნებია.
ა) ტემპერატურის მატება 38 გრადუსი და მეტი;
ბ) ტაქიკარდია 100 დარტყმაზე მეტი წუთში;
*ე) ლოგინობის მეხუთე დღიდან სისხლნარევი ლოქიები;
დ) ყაბზობა;

710. ლაქტაციური მასტიტის განვითარების პირობებია.
*ა) ლაქტოსტაზი, დვრილების ნახეთქი.
ბ) „RH" ანტისხეულების მაღალი ტიტრი.
გ) მცირე ზომის მკერდი.
დ) დიდი ზომის მკერდი.


711. ორსულოობის დროს კოლპიტის მკურნალობა უნდა ჩატარდეს
ა) პირველ ტრიმესტრში
*ბ) მეორე ან მესამე ტრიმესტრში
გ) ორსულობისას კოლპიტის მკურნალობა არ შეიძლება
დ) ლოგინობის ხანაში

712. საშვილოსნოს ტანის ტუბერკულოზის კლინიკური მიმდინარეობის თავისებურებაა.
ა) დამოუკიდებლად ვითარდება და არ არის შერწყმული დანამატების ტუბერკულოზთან
ბ) მენსტრუაური ფუნქცია არ ირღვევა
*გ) ხშირია სტერილობა
დ) ჩამოთვლილთაგან არცერთი არ არის სწორი

713. სამეანო პერიტონიტი ყველაზე ხშირად ვიტარდება.
ა) გვიანი სპონტანური აბორტის შემდეგ.
ბ) ხელოვნური აბორტის შემდეგ.
გ) ტყუპი ნაყოფით მშობიარობის შემდეგ
*დ)საკეისრო კვეთის შემდეგ.

714. მშობიარობის შემდგომი ცხელების განვითარების რისკ-ფაქტორია.
ა) ჰემოტრანსფუზია
ბ) ვირუსული ჰეპატიტი
*გ) უროგენიტალური ინფექცია
დ) სანაყოფო წყლების ადრე დაღვრა.

715. ქრონიკული სალპინგოოფორიტის გამწვავებისას აღინიშნება.
ა) ტკივილი შორისის მიდამოში
ბ) ტკივილი მუცლის წინა კედელზე ჭიპის არეში
გ) მტკივნეული დეფეკაცია
*დ) მტკივნეული მუცლის ქვემო და წელის არე

716. ლაქტაციური მასტიტის დროს ინფექციის გავრცელების უხშირესი გზაა
*ა) ლიმფოგენური
ბ) ჰემატოგენური
გ) გალაქტოგენური
დ) აირ წვეთოვანი

717. ლოგინობის ხანის სეროზული მასტიტისთვის დამახასიათებელი კლინიკური ნიშანია.
ა) სარძევე ჯირკვალი ზომაში არ იზრდება
ბ) სარძევე ჯირკვალი გამკვრივებული არ არის
გ) არ ახასიათებს მაღალი ცხელება
*დ) პალპაციისას მტკივნეული გამკვრივებული უბნის არსებობა

718. მშობიარობის შემდგომი მასტიტის სპეციფიური გამომწვევია.
*ა) ოქროსფერი სტაფილოკოკი
ბ) ნაწლავის ჩხირი
გ) ჰემოლიზური სტრეპტოკოკი
დ) გონოკოკი

719. ჩირქოვანი ლაქტაციური მასტიტის კლინიკურ ფორმას არ განეკუთვნება
ა) რეტრომამარული აბსცესი
*ბ) ინფილტრაციული მასტიტი
გ) არეოლის აბსცესი
დ) არეოლის ფურუნკულოზი

720. ლაქტაციური მასტიტის ყველა გავრცელებული ფორმებია.
ა) ფლეგმონური
ბ) რეტრომამალური
*გ) ინფილტრაციულ-სეროზული
დ) არეოლის აბსცესი

721. ლაქტაციური მასტიტის სეროზული სტადიის ხანგრძლივობაა
ა) 7-8 დღე
ბ) 5-6 დღე
გ) 3-4 დღე
*დ) 1-2 დღე

722. ჩირქოვანი ლაქტაციური მასტიტის დიაგნოსტიკური კრიტერიუმებს არ მიეკუთვნება
ა) სარძევე ჯირკვლის პალპაციის მკვეთრი მტკივნებულობა
ბ) სარძევე ჯირკვლის მოცულობაში გაზრდა
გ) განმეორებითი შემცივნებები
*დ) სხეულის დაბალი ტემპერატურა

723. ინფილტრაციულ-ჩირქოვანი ლაქტავიური მასტიტისთვის დამახასიათებელია
*ა) სარძევე ქსოვილის ჩირქით გაჟღენთა ფუტკრის ფიჭის მსგავსად
ბ) სარძევე ჯირკვლის ქსოვილში გამოხატული ინფილტრაციის არ არსებობა
გ) სარძევე ჯირკვლის თვალსაჩინო აბსცედირების არსებობა
დ) სარძევე ჯირკვლის ზომაში დაპატარავება

724. ლაქტაციური მასტიტის განსაკუთრებით მძიმე ფორმად ითვლებ
ა ) ინფილტრაციული.
გ ) აბსცესური;
დ ) ფლეგმონური;
*ე) განგრენული;

725. მშობიარობისშემდგომი ანთებითი დაავადებების დროს ჩატარებული ანტიბაქტერიული თერაპიის ეფექტურობის კრიტერიუმებია:
ა ) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი;
ბ ) დღე-ღამის განმავლობაში სხეულის ტემპერატურის მერყეობის შემცირება
გ ) თეთრ სისხლში მარცხნივ გადახრის არსებობა;
*დ) კლინიკური სიმპტომების დადებითი დინამიკა;

726. ბართოლინის ჯირკვლის კისტის მქონე ავადმყოფებისათვის რეკომენდებულია:
ა ) ულტრაიისფერი სხივების კურსი.
ბ ) მკურნალობა მხოლოდ ანთებითი პროცესის გამწვავების სტადიაში;
*გ) ბართოლინის ჯირკვლის კისტის ამოსახსვრა რემისიის სტადიაში;
დ ) ყველა ჩამოთვლილი

727. ქალის სასქესო ორგანოების არასპეციფიური ეტიოლოგიის ანთებითი დაავადებების მიმდინარეობის თავისებურებებია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა შემდეგისა:
*ა) პარამეტრიტის ხშირი გამოვლენა.
ბ ) ანთებითი დაავადებების ქრონიზაცია ხშირი გამწვავებებით;
გ ) ავადმყოფთა უმრავლესობაში დაავადების მკაფიოდ გამოხატული კლინიკური სურათის არარსებობა;
დ ) ტუბოოვარიული წარმონაქმნების რიცხვის ზრდა;

728. ქალის სასქესო ორგანოების არასპეციფიური ეტიოლოგიის ანთებითი დაავადებების გამომწვევ ყველაზე გავრცელებულ მიკროორგანიზმებს არ მიეკუთვნება
ა ) ანაერობები.
ბ ) სტაფილოკოკი
გ ) სტრეპტოკოკი
*დ) გარდნერელა

729. ქრონიკული სალპინგოოოფორიტით დაავადებულში სქესობრივი ფუნქციის დარღვევებია:
*ა ) ლიბიდოს დაქვეითება და დისპარეუნია;
ბ ) ლიბიდო არ იცვლება
გ ) უმტკივნეულო სქესობრივი აქტი;
დ) ყველა ჩამოთვლილი





730. გონორეით ავადმყოფის განკურნების კრიტერიუმები დგინდება ჩატარებული მკურნალობის შემდეგ:
ა ) 5 თვის განმავლობაში.
ბ ) 4 თვის განმავლობაში.
*გ) 3 თვის განმავლობაში.;
დ ) 2 თვის განმავლობაში.;

731. ქალის სასქესო ორგანოების არასპეციფიური ეტიოლოგიის ანთებითი დაავადებების პათოგენეზში განსაკუთრებული მნიშვნელობა ენიჭება:
ა ) ქალის ასაკს
ბ ) შემთხვევით სქესობრივ კავშირს;
*გ) ქალის ორგანიზმის დამცველი ძალების მდგომარეობას;
დ ) არც ერთს

732. ქრონიკული ენდომეტრიტის დროს სასქესო ორგანოებიდან აღინიშნება სისხლიანი გამონადენი
ა) პრედმენსტრუალური;
ბ ) ინტერმენსტრუალური (ოვულაციური);
გ ) პოსტმენსტრუალური;
*დ ) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი





733. ავადმყოფებს ქრონიკული სალპინგოოოფორიტის გამწვავებით ანტიბიოტიკოთერაპიის დასრულების დროს აღენიშნებათ:
ა) სხეულის ტემპერატურის ნორმალიზაცია;
ბ ) იმუნოდეფიციტის გაღრმავება;
გ ) სუბიექტური მდგომარეობის გაუმჯობესება;
*დ ) ყველა ჩამოთვლილი

734. საშვილოსნოს დანამატების ჩირქოვანი ანთებითი წარმონაქმნის არსებობისას კლინიკური რემისიის სტადიაში ნაჩვენებია შემდეგი წინასაოპერაციო გამოკვლევა:
ა ) ექსკრეტორული უროგრაფია;
ბ) რადიოიზოტოპური რენოგრაფია
გ ) თირკმელების ექოსკენირება
*დ ) ჩამოთვლილთაგან არც ერთი

735. საშვილოსნოს დანამატების ჩამოყალიბებული ჩირქოვანი ანთებითი წარმონაქმნის არსებობისას (ცივ პერიოდში`) არ არის ნაჩვენები ჩამოთვლილთაგან არც ერთი, გარდა შემდეგისა:
*ა ) ქირურგიული მკურნალობა
ბ ) თერაპია გონოვაქცინით;
გ ) თერაპია პიროგენალით;
დ ) წარმონაქმნის პუნქცია საშოს უკანა თაღიდან.





736. ოპერაციისშემდგომი პერიტონიტის განვითარების პირობებია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) არასაკმარისი ჰემოსტაზისა.
*ბ) ოპერაციის ხანგრძლივობისა 2,5-3 საათამდე;
გ ) ნაკერების უკმარისობისა
დ ) ოპერაციის მსვლელობისას მუცლის ღრუს ინფიცირებისა;

737. გინეკოლოგიური პერიტონიტის ტოქსიკურ სტადიაში აღინიშნება ყველა ჩამოთვლილი, გარდა
*ა) მუცლის წინა კედლის პალპაციისას უმტკივნეულობისა.
ბ ) ჰიპოტონიისა;
გ ) ოლიგურიისა;
დ ) გამოხატული ქოშინისა;

738. ქორიოამნიონიტის ფონზე ჩატარებული საკეისრო კვეთის ოპერაციისშემდგომი პერიტონიტის კლინიკური სურათისთვის დამახასიათებელია:
ა ) ოლიგურია
ბ ) ოპერაციის შემდგომ მე-4-6 დღეს სიმპტომატიკის გამოვლენა;
გ ) ნაწლავების პერისტალტიკის გაძლიერება;
*დ) გამოხატული ინტოქსიკაცია;





739. მშობიარობისშემდგომი სტაფილოკოკური წარმოშობის სეპტიკოპიემიის დროს, როგორც წესი, აღინიშნება მეტასტაზური კერების განვითარება ყველგან, გარდა:
ა ) ფილტვებისა.
ბ ) თავის ტვინისა;
*გ) მსხვილი სახსრებისა;
დ ) ღვიძლისა;

740. გარდნერელოზით დაავადებულებებში საშოდან გამონადენი ჩვეულებრივ:
ა) ჭარბია;
ბ ) ღია ნაცრისფერი ან მოყვითალო-მომწვანო;
გ ) სუსტად წელვადია;
*დ ) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი

741. გარდნერელოზის სამკურნალოდ მიზანშეწონილია გამოყენებულ იქნას:
ა ) დოქსაციკლინი.
ბ ) ტინიდაზოლი;
*გ) დალაცინი C;
დ ) ყველა ჩამოთვლილი

742. არაორსულებში ქლამიდიური ცერვიციტის სამკურნალოდ უმჯობესია გამოვიყენოთ ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) ტეტრაციკლინისა.
ბ ) სუმამედისა;
*გ) ამპიცილინისა;
დ ) დოქსიციკლინისა

743. მშობიარობისშემდგომი მასტიტის განმსაზღვრელი თავისებურებებია
ა ) დაკავშირებულია ქალის ლაქტაციის ფუნქციასთან მშობიარობისშემდგომ პერიოდში
*ბ) ჰოსპიტალური ინფექციის გამოვლინება
გ ) არ აქვს კავშირი მშობიარობის შემდგომ ჩირქოვან-სეფსისურ ინფექციასთან
დ ) შეიძლება ქალი მიიყვანოს დაღუპვამდე

744. მასტიტის ლატენტური სტადიის კლინიკური ნიშნებია  გარდა
ა ) სხეულის ტემპერატურის მომატება 38-38.5“C"
ბ ) სარძევე ჯირკვლების მტკივნეული გამაგრება
გ ) სარძევე ჯირკვლების თანაბრად გამაგრება.
*დ) ორგანიზმის გამოხატული ინტოქსიკაცია.

745. ლაქტაციური მასტიტისას სარძევე ჯირკვალში ჩირქოვანი პროცესის განვითარებას განაპირობებს შემდეგი ფაქტორები გარდა
*ა) ჯირკვლოვანი ქსოვილის მკვეთრად გამოხატული უნარი შემოსაზღვროს ანთებითი პროცესი
ბ ) ლაქტირებადი სარძევე ჯირკვლის გაზრდილი მგრძნობელობა ინფექციებისადმი;
გ ) ანთებითი პროცესის ადვილი გავრცელება ჯირკვლოვანი ქსოვილის მეზობელ უბნებზე;
დ ) სარძევე ჯირკვალის ინტერსტიციულ ხარისხებში ანთებითი პროცესის გავრცელებისადმი მიდრეკილება;





746. ინფილტრაციული ლაქტაციური მასტიტის კლინიკური ნიშნებია გარდა
ა ) სხეულის ნორმალური ან სუბფებრილური ტემპერატურა
ბ ) სარძევე ჯირკვალში ისინჯება მკვრივი ინფილტრატი
გ ) უმეტესად იღლიის ლიმფური კვანძებია გადიდებული
*დ) სარძევე ჯირკვლის პალპალაციისას ინფილტრატის მკვეთრი მტკივნეულობა

747. ინფილტრაცული ლაქტაციური მასტიტის შესაძლო გამოსავალია
*ა ) ინფილტრატის გაწოვა  ან ინფილტრატის დაჩირქება
ბ ) ინფილტრატის შენარჩუნება დინამიკის გარეშე 8-10 თვის მანძილზე
გ )  4-8 კვირის შემდეგ სარძევე ჯირკვლის სიმსივნის განვითარება
დ ) ინფილტრატის შენარჩუნება დინამიკის გარეშე 6-7 თვის მანძილზე

748. უკანასკნელ პერიოდში მშობიარობისშემდგომი მასტიტის მიმდინარეობის თავისებურებებია:
ა ) ინფილტრაციული ფორმის სიჭარბე
ბ ) დაავადებულ ქალთა რიცხვის ზრდა 30 წელამდე  ასაკში
გ ) სარძევე ჯირკვალში ანთებითი პროცესის ნელი დინამიკა
*დ) სუბკლინიკური ფორმების არსებობა

749. ლაქტაციური მასტიტის დიაგნოსტიკისათვის გამოიყენება
ა ) სარძევე ჯირკვლის ეხოსკანირება
ბ ) ავადმყოფის შემცივნების პიკში აღებული შარდის ბაქტერიოლოგიური გამოკვლევა
გ ) ელექტროთერმომეტრია
*დ ) ავადმყოფის შემცივნების პიკში აღებული სისხლის ბაქტერიოლოგიური გამოკვლევა

750. მშობიარობისშემდგომი ანთებითი დაავადებების გამომწვევის დასაზუსტებლად აუცილებელია დაითესოს:
ა ) შარდი
*ბ ) სისხლი
გ ) ნახველი
დ) საშოს სეკრეტი;

751. ქრონიკული არასპეციფიური ენდომიომეტრიტი ხასიათდება
ა ) ჰიპერპროლაქტინემიით
ბ ) ჰიპოანდრგენიით
*გ ) მენსტრუალური ფუნქციის დარღვევით
დ ) მენსტრუაციის დროს ტკივილით მუცლის ქვემო ნაწილში

752. ქრონიკული ენდომეტრიტის დროს ხშირად აღინიშნება
*ა ) მეტრორაგია
ბ ) მუცლის წინა კედლის გამოხატული დეფანსი.
გ ) ნაწლავების მორეციდივე პარეზი;
დ) მშრალი ნადებიანი ენა

753. სამეანო პერიტონიტის ძირითადი მიზეზებია
ა ) საშვილოსნოს განვითარების ანომალიები
ბ ) ნაწლავების მორეციდივე პარეზი
გ ) მეტრორაგია
*დ) საშვილოსნოზე ნაკერების არასრულფასოვნება

754. სამეანო პერიტონიტისათვის, როგორც წესი, დამახასიათებელია:
ა ) მუცლის წინა კედლის გამოხატული დეფანსი
*ბ ) ნაწლავების მორეციდივე პარეზი
გ ) მეტრორაგია
დ)  ტკივილით მუცლის ქვემო ნაწილში

755. არასპეციფიური ეტიოლოგიის მწვავე ვულვიტის დროს ტიპიური ჩივილებია
ა ) გულისრევა
ბ ) პირღებინება
*გ ) ვულვის ზედაპირიდან ჩირქოვანი გამონადენი
დ ) სხეულის ტემპერატურის მომატება 39-40

756.  არასპეციფიური ეტიოლოგიის ქრონიკული ვულვიტის კლინიკური ნიშნებია
ა ) ყოველთვის აღინიშნება ბართოლინის ჯირკვლის კისტა
*ბ ) გარეთა სასქესო ორგანოების კანი სქელია, ინფილტრირებული თმის ბოლქვებით
გ ) დიდი სასირცხვო ბაგეების სხვადასხვა ზომის მრავლობითი წყლულები
დ ) აღინიშნება ლიბიდოს გაძლიერება

757. წვეტიანი კონდილომები ხასიათდება შემდეგით
ა ) მათი ფუძე ყოველთვის ფართოა, ინფილტრირებული
ბ ) აქვთ ნაზი კონსისტენცია
გ ) აღინიშნება ლიბიდოს გაძლიერება
*დ ) ყვავილოვანი კომბოსტოს მსგავსი ვარდისფერი წარმონაქმნით

758. ავადმყოფებს ქრონიკული სალპინგოოფორიტით მენსტრუალური ფუნქცია ერღვევათ უფრო ხშირად შემდეგი ტიპით გარდა ერთისა
*ა) ამენორეა
ბ ) ოლიგომენორეა
გ ) ჰიპომენორეა
დ ) პოლიმენორეა

759. გარეგანი სასქესო ორგანოების წვეტიანი კონდილომების სამკურნალოდ გამოიყენება ყველა ჩამოთვლილი გარდა:
ა ) ქირურგიული მკურნალობა - კონდილომების ამოკვეთა
 ბ ) კრიოდესტრუქცია
გ ) რეზორცინი ადგილობრივად
*დ) ამფოტერიცინი ადგილობრივად

760. გენიტალიების კანდიდოზით დაავადებულთა მკურნალობის პრინციპებია ყველა ჩამოთვლილი გარდა
*ა) ინფექციის კერების დამუშავება თბილი ხსნარით
ბ ) კანდიდოზური ინფექციის მკურნალობა
გ ) სქესობრივი პარტნიორის მკურნალობა
დ ) მკურნალობის დროს სქესობრივი ცხოვრების აკრძალვა





761. მშობიარობის შემდგომი სეპტიცემიის წამყვანი კლინიკური სიმპტომებია ყველა ჩამოთვლილი გარდა
ა ) მაღალი ცხელება, შემცივნება
ბ ) ჰემორაგიული პურპურა, სისხლდენა ცხვირიდან, ღრძილებიდან
გ ) ჭარბი, ზოგჯერ სისხლიანი პირღებინება, დიარეა
*დ) პოლიურია

762. ჩირქოვანი მეტასტაზების უპირატესი ლოკალიზაციის მიხედვით განარჩევენ მშობიარობისშემდგომი სეპტიკოპიემიების შემდეგ ფორმებს გარდა
ა ) პერიტონეალურს
*ბ) ბილიარული
გ ) პულმონარულს
დ ) კარდიულს

763. ქალების უმეტესობას ლაქტაციური მასტიტი ეწყება მშობიარობიდან
ა ) მშობიარობისთანავე
*ბ) მესამე კვირის დასაწყისში და მეორე კვირის ბოლოს
გ ) ეორე-მესამე კვირის ბოლოს
დ ) ერთი კვირის ბოლოს






764. მშობიარობისშემდგომი ანთებითი დაავადებების მკურნალობისას ანტიბაქტერიული თერაპიის სინერგისტული ეფექტის მისაღწევად აუცილებელია ანტიბიოტიკის შეთავსება
*ა) ბაქტერიოციდულის
ბ ) ბაქტერიოსტატიკურის და ბაქტერიოციდულის
გ ) ბაქტერიოსტატიკურის
დ ) არცერთი

765. გარდნერელოზით დაავადებულებში საშოდან გამონადენი ჩვეულებრივ:
ა ) არ არი
*ბ ) ღია ნაცრისფერი ან მოყვითალო-მომწვანოა
გ ) სუსტად წელვადია
დ) მწვანეა

766. საშვილოსნოს ყელის "ეროზიის" დიათერმოკოაგულაციისათვის მენსტრუალურ ციკლში ყველაზე ხელსაყრელი პერიოდებია:
ა) მენსტრუაციამდე 2-3 დღით ადრე.
ბ ) ოვულაციის პერიოდში;
*გ ) მენსტრუაციის დამთავრებისთანავე;
დ ) მენსტრუაციის დღეები;






767. მუცლის წინა კედელზე ბოქვენზემო განივი განაკვეთის უპირატესობა ქვემოშუა განაკვეთთან შედარებით არის ყველა ჩამოთვლილი, გარდა შემდეგისა:
ა ) ოპერაციისშემდგომი თიაქრის განვითარების ნაკლები ალბათობა.
ბ ) ოპერაციისშემდგომ პერიოდში პაციენტის უფრო ადრე წამოყენება და აქტიური მოქმედება;
გ ) უკეთესი კოსმეტიკური ეფექტი;
*დ) ტექნიკურად იოლი შესრულება;

768. შარდსაწვეთის დაზიანება შესაძლებელია შემდეგი ოპერაციების დროს:
ა ) ყველა ჩამოთვლილ შემთხვევაში;
*ბ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია;
გ ) საშვილოსნოს ყელის მაღალი ამპუტაცია;
დ ) წინა კოლპორაფია;

769. გეგმური გინეკოლოგიური ოპერაციიის ჩასატარებლად ყველაზე ხელსაყრელი დღეებია:
*ა ) მენსტრუაციის დამთავრების პირველი კვირა
ბ ) მენსტრუაციის წინ;
გ ) მოსალოდნელი ოვულაციის დღეებში;
დ ) მენსტრუაციის დღე;






770. ღრუსმიერი გინეკოლოგიური ოპერაციის ჩასატარებლად, როგორც წესი, აუცილებელია:
ა ) ოპერაციის წინ დღიურ რაციონში ნახშირწყლების ორჯერ გაზრდა.
*ბ) ოპერაციის დღეს საუზმობა არ შეიძლება
გ ) ოპერაციამდე რამოდენიმე დღით ადრე ცილებით მდიდარი პროდუქტების მიღების შეზღუდვა;
დ ) ოპერაციამდე სამი კვირით ადრე კვების რაციონიდან უჯრედისით მდიდარი პროდუქტების გამორიცხვა;

771. საშვილოსნოს ზონდირების წინააღმდეგჩვენებას, როგორც წესი, წარმოადგენს:
ა ) ყველა ჩამოთვლილი;
ბ ) ეჭვი საშვილოსნოს ლორწოვანქვეშა მიომაზე;
*გ) ეჭვი საშვილოსნოს ორსულობაზე;
დ ) სასქესო ორგანოების ქრონიკული ანთებითი პროცესი;

772.  ჩამოთვლილიდან არც ერთი არ წარმოადგენს საშვილოსნოს ყელის "დამიზნებითი" ბიოფსიის ჩვენებას, გარდა:
*ა) თხელი ლეიკოპლაკიისა.
ბ ) საშვილოსნოს ყელის ჰიპერტროფიისა;
გ ) ანთებითი გენეზის ჭეშმარიტი ეროზიისა;
დ ) საშვილოსნოს ყელის ექტოპიისა;





773. საშვილოსნოს სუპრავაგინური ამპუტაციის დროს საშვილოსნოს სისხლძარღვები, როგორც წესი უნდა გაიკვეთოს:
ა ) კარდინალური იოგების არეში.
*ბ) შიგნითა პირის დონეზე;
გ ) შიგნითა პირიდან 1,5 სმ ზევით;
დ ) შიგნითა პირიდან 1,5 სმ ქვევით;

774. საშვილოსნოს დანამატებთან ერთად ექსიტირპაციისას, როგორც წესი გადაიკვეთება ჩამოთვლილიდან ყველა, გარდა:
ა ) მრგვალი იოგებისა.
ბ ) კარდინალური იოგებისა;
გ ) გავა-საშვილოსნოს იოგებისა;
*დ) მილების საშვილოსნოს ბოლოებისა;

775. საშვილოსნოს ტანის მიომისა და შინაგანი ენდომეტრიოზის თანაარსებობისას რეპროდუქციული ასაკის ქალზე, რომელსაც აღენიშნება ჰიპერმენორეა და მეორეადი ანემია, ნაჩვენებია ოპერაცია:
*ა) საშვილოსნოს სუპრავაგინალური ამპუტაცია ცერვიკალური არხის ამოკვეთით.
ბ ) საშვილოსნოს სუპრავაგინალური ამპუტაცია მილებთან ერთად;
გ ) საშვილოსნოს სუპრავაგინალური ამპუტაცია დანამატების გარეშე;
დ ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია დანამატებებთან ერთად;





776. საშვილოსნოს ტანის განვითარების ანომალიების შემთხვევაში ქალის შვილოსნობის აღდგენის მიზნით ტარდება ოპერაციები, რომელთა შორის ყველაზე მნიშვნელოვანია:
ა ) საკვერცხის გადანერგვა საშვილოსნოში.
ბ ) სალპინგოსტომია;
გ ) ფალოპის მილების საშვილოსნოში იმპლანტაცია;
*დ ) მეტროპლასტიკა სალპინგოლიზისი;

777. ქალის სტერილიზაციის ოპერაცია მოიცავს ყველა ჩამოთვლილს, გარდა:
ა ) მილის ტაკვების მოთავსებისა მეზოსალპინქსის ფურცლებს შორის.
*ბ ) საშვილოსნოს კუთხიდან მილის საშვილოსნოსმხრივი ბოლოს მოკვეთისა ტაკვების შემდგომი ლიგირებით.
გ ) მილის გამოყოფისა და მისი ნაწილის რეზექციისა აბრეშუმის ორ ლიგატურას შორის;
დ ) პერიტონეუმის გაკვეთისა ფალოპის მილის ზევით;

778. საკვერცხის ავთვისებიან წარმონაქმნზე ეჭვისას 55 წლის პაციენტზე ჩატარებული ოპერაცია შეიძლება იყოს შემდეგი:
*ა ) საშვილოსნოს სუპრავაგინალური ამპუტაცია დანამატებთან ერთად და დიდი ბადექონის რეზექცია
ბ ) საშვილოსნოს დანამატების ამოღება ორივე მხარეს;
გ ) დანამატებთან ერთად საშვილოსნოს ექსტირპაცია;
დ ) დაზიანების მხარეს საშვილოსნოს დანამატების მოცილება;





779. საკვერცხის კისტის ქირურგიულ ფეხში შედის ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) მენჯის ძაბრისებრი იოგებისა.
ბ ) მილისა;
გ ) მეზოვარიუმისა;
*დ ) მრგვალი იოგისა საკვერცხის

780. საკვერცხის კისტის ფეხზე შემოგრეხვისას 52 წლის პაციენტის შემთხვევაში ჩამოთვლილიდან არ შეიძლება არც ერთის გაკეთება, გარდა:
ა ) დაზიანებული საკვერცხის რეზექციისა.
ბ ) საშვილოსნოს ამოღებისა დანამატებთან ერთად;
გ ) ორივე მხარეს დანამატების ამოღებისა;
*დ) სიმსივნის მხარეს დანამატის ამოღებისა;

781. საკვერცხის რეტენციული კისტის გამო ოპერაციისას ტექნიკური შესაძლებლობის არსებობისას უნდა გაკეთდეს:
ა ) ჩამოთვლილიდან არც ერთი.
ბ ) საკვერცხის ამოღება;
გ ) კისტის პუნქცია და შიგთავსის ამოქაჩვა;
*დ) საკვერცხის რეზექცია მისი შეუცვლელი ქსოვილების დატოვებით;






782. ლაპაროსკოპიისას აღმოჩნდა ერთი საკვერცხის რეტენციული კისტა 5 სმ-ის დიამეტრით. ჩამოთვლილიდან არც ერთი არ შეიძლება გაკეთდეს, გარდა:
ა ) ლაპაროტომიისა, დაზიანებული დანამატების კვეთისა და მეორე საკვერცხის რეზექციისა.
ბ ) ლაპაროტომიისა, დაზიანების მხარეზე;
გ ) საშვილოსნოს დანამატების ამოღებისა;
*დ) ოპერაციული ლაპარასკოპიისას საკვერცხის წარმონაქმნის ამოღებისა;

783. საკვერცხის აპოპლექსიაზე ეჭვის გამო გაკეთებული ლაპაროსკოპიისას აღმოჩნდა მცირედი სისხლისდენა საკვერცხეებიდან. უნდა ჩატარდეს:
ა ) ლაპაროტომია და საშვილოსნოს დანამატების ამოღება დაზიანების მზარეზე.
ბ ) ლაპაროტომია და საკვერცხის რეზექცია;
გ ) ლაპარატომია და საკვერცხის გაკერვა;
*დ) საკვერცხის კოაგულაცია ლაპაროსკოპული კონტროლით;

784. საკვერცხის ინტრალიგამენტური სიმსივნის დროს ოპერაციის ყველაზე დიდია რისკია:
ა ) სიმსივნის ადგილიდან სისხლისდენა.
ბ ) საკვერცხეების ორმხრივი დაზიანება;
გ ) იოგოვანი აპარატის ვენების ვარიკოზული გაგანიერება;
*დ) შარდსაწვეთის დაზიანება მისი ანომალური მდებარეობის გამო;

785. 30 წლის ავადმყოფს ორმხრივი პიოსალპინქსის გამო ოპერაციისას უნდა ჩაუტარდეს:
*ა) ორივე ფალოპის მილის ამოღება.
ბ ) ორივე დანამატის ამოღება;
გ ) საშვილოსნოს სუპრავაგინალური ამპუტაცია მილებთან ერთად;
დ ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია დანამატებთან ერთად;

786. 26 წლის ქალის ორსულობის ხელოვნურად შეწყვეტის დროს, მოხდა საშვილოსნოს პერფორაცია. ლაპარატომიამ აჩვენა: პერფორაცია საშვილოსნოს ზეყელის არეში მარჯვნივ, მენჯის კედლებამდე განვითარებული ჰემატომა განივი იოგის ფურცლებს შორის შარდის ბუშტის უკან. საჭიროა ჩატარდეს:
ა ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია დანამატებთან ერთად.
*ბ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია მილებთან ერთად;
გ ) საშვილოსნოს სუპრავაგინალური ამპუტაცია დანამატების გარეშე;
დ ) პერფორირებული უბნის გაკერვა;

787. პარაოვარიული კისტის გამო გაკეთებული ოპერაციის შემთხვევაში საჭიროა:
*ა) კისტის ამოსახსვრა.
ბ ) დაზიანების მხარეზე საკვერცხის ამოღება;
გ ) დაზიანების მხარეზე დანამატების ამოღება;
დ ) დაზიანების მხარეზე საკვერცხის რეზექცია;

788. ენდომეტრიუმის კიბოს II სტადიაში ოპერაციული ჩარევის მოცულობა გულისხმობს:
ა ) საშვილოსნოს სუპრავაგინალურ ამპუტაციას დანამატების გარეშე.
ბ ) საშვილოსნოს ექსტირპაციას დანამატებთან ერთად;
გ ) საშვილოსნოს სუპრავაგინალურ ამპუტაციას დანამატებით;
*დ) საშვილოსნოს გაფართოებულ ექსტირპაციას;





789. ახალგაზრდა ქალის შემთხვევაში კლიტორთან ერთად ვულვის I სტადიის კიბოს გამო ჩატარებული ოპერაციის მოცულობაა:
ა ) კლიტორის რეზექცია.
ბ ) საშვილოსნოს სუპრავაგინალური ამპუტაცია უბრალო ვულვექტომიით;
*გ) გაფართოებული ვულვექტომია საზარდულ-თეძოს ლიმფადენექტომიით;
დ ) გაფართოებული ვულვექტომია საზარდულ-ბარძაყის ლიმფადენექტომიით;

790. ვულვის პრე_ და მიკროინვაზიური კიბოს შემთხვევაში ოპერაციული მკურნალობის მოცულობაა:
ა ) ვულვექტომია და საშვილოსნოს სუპრავაგინალური ამპუტაცია დანამატების გარეშე.
ბ ) გაფართოებული ვულვექტომია საზარდულ-თეძოს ლიმფადენექტომიით;
*გ) უბრალო ვულვექტომია;
დ ) ვულვექტომია საზარდულ-ბარძაყის ლიმფადენექტომიით;

791. უკანა კოლპორაფიის ჩვენებებია:
*ა) საშოს უკანა კედლის დაწევა და გამოვარდნა.
ბ ) საშვილოსნოს ყელის დაგრძელება;
გ ) შარდის შეუკავებლობა;
დ ) საშვილოსნოს ნაწილობრივი გამოვარდნა;

792. შუა კოლპორაფიის ერთ-ერთი ჩვენებაა:
ა ) საშოს წინა კედლის დაწევა და გამოვარდნა.
ბ ) საშოს უკანა კედლის დაწევა და გამოვარდნა;
გ ) მოხუცებულობის ასაკში საშვილოსნოს სრული გამოვარდნა;
*დ) შარდის შეუკავებლობა;

793. მანჩესტერის ოპერაციის ჩვენებაა:
ა ) საშვილოსნოს ყელის დეფორმაცია.
ბ ) ძალიან დიდი მოცულობის საშო;
გ ) საშვილოსნოს სრული გამოვარდნა;
*დ) საშოს კედლების დაწევა და საშვილოსნოს ნაწილობრივი გამოვარდნა;

794. საშვილოსნოს ვენტროფიქსაციის ოპერაცია ჩვეულებრივ უკეთდება ქალებს მხოლოდ:
*ა ) პოსტმენოპაუზაში მცდარია ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი;
გ ) რეპროდუქციულ ასაკში;
დ ) კლიმაქსურ ასაკში;

795. საშვილოსნოს ყელის დიათერმოკოაგულაციის და კრიოდესტრუქციის ჩვენებებია:
ა ) საშვილოსნოს ყელის ინტრაეპითელური კიბო.
ბ ) საშვილოსნოს ყელის ნაწიბუროვანი დეფორმაცია და ექტროპიონი;
*გ) საშვილოსნოს ყელის ჯირკვლოვან-პაპილარული ფსევდოეროზია;
დ ) საშვილოსნოს ყელის დისპლაზია;

796. სიგმოიდური ნაწლავის გამოყენებით კოლპოპოეზის არსებითი ნაკლია:
ა ) შექმნილ საშოში მუდმივი სისველის შენარჩუნების აუცილებლობა.
ბ ) შექმნილი ვაგინის კედლების შეხორცებისადმი მიდრეკილება;
გ ) საკმარისად ტევადი საშოს შექმნის შეუძლებლობა;
*დ) მუცლის ღრუსა და მენჯის ქსოვილების ინფიცირების მაღალი რისკი;

797. ნაწლავის პერიტონეუმის საფარის ჭრილობისას ღრუსმიერი გინეკოლოგიური ოპერაციის დროს აუცილებელია:
ა ) სტომის დადება
ბ ) ყველა ჩამოთვლილი;
*გ) სეროზული ნაკერის დადება;
დ ) ნაწლავის დაზიანებული ადგილის გაკერვა;

798. "მანჩესტერის ოპერაცია" გულისხმობს ყველა ჩამოთვლილს,გარდა:
ა ) კოლპოპერინეორაფიისა.
ბ ) კარდინალური იოგების საშვილოსნოს ყელის ტაკვთან ფიქსაციისა;
გ ) საშვილოსნოს ყელის ამპუტაციისა;
*დ) საშვილოსნოს მრგვალი იოგების დამოკლებისა;

799. საშვილოსნოს ყელზე პლასტიკური ოპერაციის წინააღმდეგჩვენებებია:
*ა) ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) ორსულობა
გ ) გენიტალიების მწვავე ანთებითი პროცესი;
დ ) ეჭვი საშვალოსნოს ყელში ავთვისებიან წარმონაქმნზე;

800. საშვილოსნოს ვენტროფიქსაცია განაპირობებს:
ა ) ჩამოთვლილიდან არც ერთს.
ბ ) საშოს ნორმალური ფორმის და ზომების აღდგენას
გ ) მენჯის ფსკერის გამაგრებას;
*დ) საშვილოსნოს მდებარეობის გამოსწორებას;

801. საშვილოსნოს საშოსმხრივი ექსტირპაციის უპირატესობა მუცლის ღრუსმხრივ ოპერაციასთან შედარებით არის:
ა ) უფრო იოლი მიდგომა მცირე მენჯის ორგანოების დასათვალიერებლად
ბ ) ოპერაციის ჩატარების შესაძლებლობა ჟანგბადის ქვეჟანგით მსუბუქი ანალგეზიით
გ ) ოპერაციის დროს შარდის ბუშტის დაზიანების მცირე რისკი
*დ) უფრო ადვილად გადაიტანება პაციენტის მიერ, გამოსავალი უფრო კეთილსაიმედოა

802. ხელოვნური საშოს შექმნის საუკეთესო შორეული შედეგები მიღწეული იქნა კოლპოპოეზის ოპერაციით:
ა ) კანიდან.
*ბ ) სიგმოიდური ნაწლავიდან
გ ) სწორი ნაწლავიდან;
დ ) წვრილი ნაწლავიდან;

803. საშვილოსნოს განვითარების მანკების არსებობისას ოპერაციის ჩვენებებია:
*ა) ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) ჩვეული აბორტები
გ ) მძიმე დისმენორეა;
დ ) უნაყოფობა;






804. გეგმური გინეკოლოგიური ოპერაციის მომზადებისას აუცილებელია შემდეგი ღონისძიებების ჩატარება გარდა:
ა ) ავადმყოფის მიერ შხაპის მიღება ოპერაციის წინ
*ბ) ოპერაციის წინა ღამეს საფაღარათო ზეთის მიღება ან  გამწმენდი ოყნა
გ ) ოპერაციის წინა ღამეს სედატიური და საძილე პრეპარატების დანიშვნა
დ ) ბოქვენის თმიანობის გაპარსვა

805. ქვედა შუა ლაპაროტომიის გაკეთება უმჯობესია
ა ) ძველი სიგრძივი ნაწიბურის მოშორების მიზნით განმეორებითი მუცელკვეთისას
ბ ) მოსალოდნელი ოპერაციის დიდი მოცულობისას
გ ) მუცლის ღრუს ორგანოების გულდასმითი რევიზიის აუცილებლობისას
*დ) ქალის ახალგაზრდა ასაკის შემთხვევაში.

806. საშვილოსნოს საშოსმხრივი ექსტირპაციის ნაკლია ყველა ჩამოთვლილი გარდა ერთისა
*ა). ოპერაცია ტექნიკურად რთული შესასრულებელია
ბ ) ოპერაციის პროცესში მუცლის ღრუს ორგანოების რევიზია შეუძლებელია
გ ) საშვილოსნოს და საკვერცხეების დიდი წარმონაქმნების ამოღებისას შექმნილია დიდი სირთულეები
დ ) ვერ ხერხდება მენჯის ფსკერის კუნთების სისუსტის თავიდან აცილება.






807. მუცლის წინა კედლის ქვედა შუა განაკვეთის ჩატარებისას ყველაზე ტიპური შესაძლო გართულებებია:
ა ) ნაწლავის ან ბადექონის დაზიანება
ბ ) თეძოს შიგნითა არტერიის დაზიანება
გ ) შარდსაწვეთის დაზიანება
*დ ) შარდის ბუშტის დაზიანება

808. საშვილოსნოს ყელის ამპუტაციის შესაძლო გართულებებია:
 *ა) ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) შარდის ბუშტის დაზიანება
გ ) სისხლის დენა ოპერაციისა და ოპერაციისშემდგომ პერიოდში
დ ) საშვილოსნოს ყელის არხის შევიწროება

809. ენდომეტრიუმის გამოფხეკვა საჭიროა გაკეთდეს გარდა ერთისა
ა ) საშვილოსნოდან დისფუნქციური სისხლისდენისას
ბ ) ენდომეტრიუმის ჰიპერპლაზიისას
გ ) ენდომეტრიუმის კიბოზე ვარაუდისას
*დ) საშვილოსნოს პერფორაციაზე ეჭვის დროს

810. საშვილოსნოს მიომის არსებობისას მისი სუპრავაგინალური ამპუტაციის ჩვენებებია ყველა ჩამოთვლი გარდა ერთისა
ა ) სიმსივნის ზომები აღემატება 12 კვირის ორსულობის დონეს
 ბ ) სიმსივნის ზომები აღემატება 18 კვირის ორსულობის დონეს
გ ) მეზობელი ორგანოების ფუნქციის დარღვევა
*დ) მიომის სავარაუდო მალიგნიზაცია.

811. დანამატებთან ერთად საშვილოსნოს სუპრავაგინალური ამპუტაციის დროს, როგორც წესი, გადაიკვეთება ყველა ჩამოთვლილი გარდა;
ა ) ორივე მრგვალი იოგი
ბ ) ორივე მენჯძაბრისებრი იოგი
*გ ) ორივე ფალოპის მილი
დ ) ორივე საკვერცხის საკიდი იოგი

812. დანამატების გარეშე საშვილოსნოს ექსტირპაციისას, როგორც წესი, გადაიკვეთება:
ა) მრგვალი იოგები.
ბ ) მილების საშვილოსნოსმხრივი ბოლოები
გ ) საკვერცხეების საკუთარი იოგები
*დ ) ყველა ჩამოთვლილი მართებულია

813.  მილის ორსულობის დარღვევის გამო მილის ამოღების ოპერაციისას როგორც წესი, კეთდება ყველა ჩამოთვლილი გარდა ერთისა:
ა ) მეორე მილის გასწვრივ არსებული შეხორცებების გათიშვა
ბ ) მილის ამოღება (სანაყოფე კვერცხით) საშვილოსნოს კუთხის აუცილებელი ამოკვეთით
გ ) მეორე ფალოპის მილის განვლადობის შემოწმება
*დ ) დაზიანებულ მხარეზე საკვერცხის რეზექცია მართებულია






814. ქალის უნაყოფობის სამკურნალოდ ფალოპის მილების გაუვალობის შემთხვევაში ყველაზე ხშირად კეთდება შემდეგი ჩამოთვლილი ოპერაციები გარდა
ა ) სალპინგოლიზისი
*ბ ) ფალოპის მილების საშვილოსნოში იმპლანტაცია
გ ) სალპინგოსტომია
დ ) მილის გასწვრივ არსებული შეხორცებების გათიშვა

815.  თანამედროვე პირობებში ქალის ქირურგიული სტერილიზაცია შეიძლება გაკეთდეს:
ა) ლაპაროსკოპიისას
ბ ) ჰისტეროსკოპიისას
გ ) მადლენერის მეთოდით
*დ ) ყველა ჩამოთვლილი.

816.  საკვერცხის კისტის ანატომიური ფეხის შემადგენლობაში შედის ყველა ჩამოთვლილი გარდა:
ა ) ძაბრ-მენჯის იოგი
ბ ) საკვერცხის საკუთარი იოგი
გ ) მეზოვარიუმი ყველა ჩამოთვლილი;
*დ) მილი

817. საშვილოსნოს ყელის კიბოს მეტასტაზირება ხდება ყველა ჩამოთვლილ ლიმფურ კვანძებში  გარდა
ა ) თეძოს შიგნითა და გარეთა, დამხურავ ლიმფურ კვანძებში
ბ ) თეძოს საერთო კვანძებში
გ ) პარააორტულ კვანძებში
*დ) შუასაყრის ლიმფურ კვანძებში

818. კონსერვატული მიომექტომიის ოპერაციის დროს ოპერაციას ართულებს ყველა ჩამოთვლილი გარდა
ა ) კვანძის დაბალი მდებარეობა სისხძარღვთა კონის არეში
ბ ) კვანძის მდებარეობა საშვილოსნოს მილების კუთხეებში
გ ) კვანძების დიდი რაოდენობა
*დ) კვანძის სუბსეროზული მდებარეობა.

819. კონსერვატული მიომექტომია, ჩვეულებრივ კეთდება:
 ა) რეპროდუქციულ ასაკში
ბ ) სუბსეროზული მიომის კვანძის ფეხზე არსებობისას
გ ) ქალის მენსტრუალური ფუნქციის შესანარჩუნებლად
*დ ) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი

820.  საქალწულე აპკის გაკვეთის ჩვენებაა ყველა ჩამოთვლილი გარდა
ა ) მისი სრული შეხორცება
ბ ) მისი გამოხატული რიგიდობა, რაც ხელს უშლის სქესობრივ ცხოვრებას
გ ) იმ ქალებში, რომლებიც არ ეწევიან სქესობრივ ცხოვრებას, საშვილოსნოს გამოფხეკვის აუცილებლობა
*დ) ვულვოვაგინიტის განვითარება გოგონებში






821. საშვილოსნოს ექსტირპაციის ჩვენებებია, ყველა ჩამოთვლილი გარდა შემდეგისა:
*ა ) საშვილოსნოს კეთილთვისებიანი სიმსივნეები დასუსტებულ ავადმყოფებში და ხანდაზმულ ქალებში
ბ ) საშვილოსნოს სრული გამოვარდნა ხანდაზმულ ასაკში
გ ) საშვილოსნოს არასრული გამოვარდნა პაციენტის გაცხიმოვნების შემთხვევაში
დ ) საშვილოსნოს ტანის კიბო ხანდაზმულ ასაკში.

822. საშვილოსნოს ყელის დიათერმოკონიზაციის ჩვენებებია:
*ა) ყველა ჩამოთვდიდი.
ბ ) საშვილოსნოს ყელის დეფორმაცია მრავლობითი ჩახევების შედეგად
გ ) საშვილოსნოს ყელის ჰიპერტროფიის თანაარსებობა მის ფსევდოეროზიასთან
დ ) ქრონიკული ენდოცერვიციტი საშვილოსნოს ყელის მორეციდივე პოლიპებით

823. საშვილოსნოს ყელის მაღალი ამპუტაციის ჩვენებაა ყველა ჩამოთვლილი გარდა:
ა ) ჰიპერტროფიის, დეფორმაციის და სხვა პათოლოგიური ცვლილებების თანაარსებობა საშვილოსნოს ყელის დაგრძელებასთან
ბ ) საშვილოსნოს ყელის მკვეთრი დეფორმაცია მრავლობითი ჩახევების გამო
გ ) ქრონიკული ენდოცერვიციტი საშვილოსნოს ყელის ჰიპერტროფიით
*დ) საშვილოსნოს ყელის მორეციდივე, ხანგრძლივად შეუხორცებელი ფსევდოეროზია.






824.  საშვილოსნოს ყელის დიათერმოკოაგულაციის შემდგომი ყველაზე ტიპური გართულებებია:
*ა) ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) ფუფხის მოცილებისას სისხლისდენა
გ ) საშვილოსნოს ყელის გარეთა პირის შეხორცება
დ ) პოსტკოაგულაციური სინდრომი

825 ვულვის კრაუროზი და ლეიკოპლაკია უფრო ხშირია ქალთა შემდეგ ასაკებში:
ა ) ასაკისგან დამოუკიდებლად.
*ბ) 61-70 წელი;
გ ) 51-60 წლი;
დ ) 41-50 წელი;

826. ვულვის მელანომაზე ეჭვისას გამოიყენება შემდეგი დიაგნოსტიკური კვლევები:
ა ) დანით ბიოფსია
*ბ) ნაცხი-ანაბეჭდების აღება;
გ ) პუნქციური ბიოფსია;
დ ) სკარიფიკაციური ბიოფსია;

827. ვულვის კრაუროზის დროს მორფოლოგიური ცვლილებები მეტადაა გამოხატული:
ა ) ვულვის მთელ სისქეში.
*ბ) ვულვის შემაერთებელ ქსოვილში;
გ ) ვულვის სისხლძარღვებში;
დ ) ეპითელიუმში;

828. ვულვის კრაუროზისათვის დამახასიათებელია ყველა ჩამოთვლილი კლინიკური ნიშანი, გარდა:
ა ) ვულვის კანის ლორწოვანი საფარის სიმშრალისა.
ბ ) საშოს შესავლის შევიწროებისა;
*გ) ვულვის ქსოვილების შეშუპებისა;
დ ) ქავილისა კლიტორის არეში;

829. საკვერცხის დისგერმინომის თავისებურებებია:
ა) ავადმყოფის ასაკი 30 წლამდე;
ბ ) ცალმხრივი დაზიანება;
გ ) კეთილსაიმედო პროგნოზი მორფოლოგიურად "სუფთა" დისგერმინომის შემთხვევაში;
*დ ) ყველა ჩამოთვლილი

830. უხშირესად გამოყოფენ ვულვის კრაუროზის შემდეგ სტადიებს:
*ა ) ატროფიულს და სკლეროზულს
ბ ) მართებულია ყველა;
გ ) შუალედურს;
დ ) შუალედურს და სკლეროზულს;

831. ვულვის კრაუროზისა და ლეიკოპლაკიის დროს მაკროსკოპული ცვლილებებია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) გარეთა სასქესო ორგანოების ატროფიისა.
ბ ) კეროვანი პიგმენტაციისა;
გ ) "თეთრი ლაქებისა";
*დ ) ტელეანგიექტაზიისა

832. ვულვის ლეიკოპლაკიისა და კრაუროზის მკურნალობა მოიცავს ყველა ჩამოთვლილს, გარდა:
ა ) ჰორმონულისა.
ბ ) ნოვოკაინის ბლოკადისა;
გ ) ქირურგიულისა;
*დ) სხივური თერაპიისა;

833. ვულვის კრაუროზისა და ლეიკოპლაკიით დაავადებულთა ქირურგიული მკურნალობისას კეთდება:
ა ) ოვარიოექტომია.
ბ ) ლიმფადენექტომია;
გ ) გაფართოებული ვულვექტომია;
*დ) ვულვექტომია;

834. ვულვის კიბო უფრო ხშირად გვხვდება ქალებში:
ა ) ასაკისგან დამოუკიდებლად.
ბ ) პრემენოპაუზის;
*გ) პოსტმენოპაუზის ასაკში;
დ ) რეპროდუქციულ ასაკში;






835. ვულვის ლეიკოპლაკიისა და კრაუროზის სამკურნალოდ გამოიყენება ყველა ჩამოთვლილი მეთოდი, გარდა:
ა ) სამკურნალო პრეპარატებით ელექტროფორეზისა.
ბ ) კრიოთერაპიისა;
*გ) ჰიპერთერმიისა;
დ ) ლაზერული თერაპიისა;

836. ვულვის დისპლაზია ხასიათდება ყველა ჩამოთვლილი ნიშნით, გარდა შემდეგისა:
ა ) ეპითელიუმის ფენის შრეობრიობის დარღვევა.
ბ ) ბაზალური მემბრანის შენარჩუნება;
*გ) უჯრედთა დაშლა;
დ ) მრავალშრიანი ბრტყელი ეპითელის ყველა შრის ატიპია ზედაპირული შრის გამოკლებით;

837. ვულვის დისპლაზია და ინტრეპითელური კიბო შეიძლება:
*ა) ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) ჩამოთვლილთაგან არც ერთი;
გ ) განიცადოს რეგრესირება, უკუგანვითარება;
დ ) განიცადოს პროგრესირება;

838. ვულვის კიბოს ყველაზე ხშირი ჰისტოლოგიური ფორმაა:
*ა) ბრტყელუჯრედოვანი.
ბ ) ბაზალურუჯრედოვანი;
გ ) სუსტად დიფერენცირებული;
დ ) ნათელუჯრედოვანი;

839. ვულვის კიბოს გარდა, გარეთა სასქესო ორგანოების განსაკუთრებით ხშირი ავთვისებიანი წარმონაქმნია:
*ა) მელანომა.
ბ ) მიოსარკომა;
გ ) ჰიდრადენომა
დ ) ადენოკარცინომა;

840. ენდომეტრიუმის ჰიპერპლაზური პროცესებისა და კიბოს განვითარების რისკ-ფაქტორებია:
*ა) ყველა ჩამოთვლილი;
ბ ) მენსტრუალური ციკლის დარღვევა;
გ ) სტრესული სიტუაციები;
დ ) ცხიმოვანი ცვლის დარღვევა;

841. გონადონტროპინები, რომლებიც გარკვეულ როლს თამაშობენ ენდომეტრიუმის ჰიპერპლაზიური პროცესებისა და კიბოს პათოგენეზში სეკრეტირდება:
ა ) საკვერცხეების მიერ.
*ბ) ჰიპოფიზის წინა წილის მიერ;
გ ) ჰიპოთალამუსის მიერ;
დ ) თირკმელზედა ჯირკვლების მიერ;





842. ენდომეტრიუმის ატიპიური ჰიპერპლაზია მორფოლოგიურად ყველაზე მეტად ემსგავსება
ა ) ენდომეტრიულ პოლიპს.
ბ ) მეტროენდომეტრიტს;
*გ) მაღალდიფერენცირებულ კიბოს;
დ ) ჯირკვლოვან-კისტოზურ ჰიპერპლაზიას;

843. ენდომეტრიუმის ატიპიური ჰიპერპლაზია ხშირად გადადის კიბოში:
ა ) ნებისმიერ ასაკში.
*ბ) პოსტმენოპაუზის პერიოდში;
გ ) კლიმაქსურ ასაკში;
დ ) რეპროდუქციულ ასაკში;

844. ენდომეტრიუმის კიბოს II სტადია ხასიათდება:
ა ) საკვერცხის დაზიანებით.
*ბ) სიმსივნის გადასვლით ცერვიკალურ არხზე;
გ ) მენჯის ქსოვილების დაზიანებით;
დ ) საშვილოსნოს ზომების გაზრდით;

845. რეპროდუქციულ პერიოდში ქალის ორგანიზმში მიმდინარე ჰიპერპლაზიური პროცესების კლინიკური გამოვლინებებია:
ა ) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი;
ბ ) მენორაგიები;
გ ) პრედმენსტრუალური მცირე სისხლიანი გამონადენი;
*დ) აციკლური სისხლდენები;

846. ენდომეტრიუმის ჰიპერპლაზიური პროცესების დროს ესტროგენებისა და პროგესტერონის დონე შეესაბამება
ა ) მენსტრუალური ციკლის მეორე ფაზას.
ბ ) ყოველთვის განსხვავებულია;
*გ) მენსტრუალური ციკლის პირველ ფაზას;
დ ) პოსტმენოპაუზურს;

847. საშვილოსნოს ყელის დისპლაზიის მძიმე ხარისხი ხასიათდება ეპითელიუმის მორფოლოგიური ცვლილებებით
ა ) ყველა შრეში.
ბ ) მხოლოდ ცალკეულ უჯრედებში;
გ ) მხოლოდ ზედაპირულში;
*დ) ყველა შრეში, გარდა ზედაპირულისა;

848. საშვილოსნოს ყელის ინტრაეპითელურ კიბოს აქვს ავთვისებიანობის ყველა ნიშანი:
ა ) ეპითელიუმის შრის მხოლოდ ცალკეულ უბნებში.
*ბ) ეპითელიუმის მთელ სისქეში;
გ ) მხოლოდ ატიპიზმი ზოგიერთ უჯრედებში;
დ ) ზედაპირულ შრეში;






849. პოსტმენოპაუზაში ჰიპერპლაზიური პროცესების მქონე ავადმყოფთა ჰორმონული თერაპიის წინააღმდეგჩვენებებია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) საკვერცხის კიბოსი.
*ბ) გენიტალიებიდან სისხლიანი გამონადენისა;
გ ) საშვილოსნოს მიომისა;
დ ) ქრონიკული თრომბოფლებიტისა;

850. ენდომეტრიუმის ჰიპერპლაზიური პროცესებისა და კიბოს დიფერენციალური დიაგნოსტიკა საჭიროა გატარდეს:
*ა) ყველა ჩამოთვლილთან.
ბ ) საკვერცხის ჰორმონულად აქტიურ სიმსივნესთან;
გ ) ენდომეტრიუმის ჯირკვლოვან-ფიბროზულ პოლიპთან;
დ ) საშვილოსნოს მიომის სუბმოკუზურ კვანძთან;

851. ენდომეტრიუმის კიბოს დროს მეტასტაზირების ძირითადი გზაა:
ა ) კონტაქტური.
ბ ) იმპლატაციური;
გ ) ჰემატოგენური;
*დ) ლიმფოგენური;






852. ენდომეტრიუმის კიბოს I სტადია ვარიანტებად (ა, ბ, გ) იყოფა შემდეგი კრიტერიუმების მიხედვით:
ა ) საშვილოსნოს ზომები.
*ბ) სიმსივნის მიომეტრიუმში ინვაზიის ხარისხი;
გ ) საშვილოსნოს ღრუს სიდიდე;
დ ) საშვილოსნოს გარეთ სიმსივნის გავრცელების ხარისხი;

853. ენდომეტრიუმის კიბოს I სტადიაში ყველაზე ხშირად ტარდება შემდეგი ოპერაციები:
ა ) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი;
ბ ) საშვილოსნოს გაფართოებული ექსტირპაცია დანამატებთან ერთად ვერთჰაიმის მიხედვით;
გ ) საშვილოსნოს ამპუტაცია დანამატებით;
*დ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია ლიმფადენექტომიით;

854. ენდომეტრიუმის კიბოს პროფილაქტიკა მდგომარეობს:
*ა) ყველა ჩამოთვლილი;
ბ ) ჰორმონული კონტრაცერპტიის გამოყენებაში;
გ ) დიაბეტის, გაცხიმოვნების, ჰიპერტონული დაავადების დროულ მკურნალობაში;
დ ) ოვულაციის დარღვევების აღმოფხვრაში;

855. საშვილოსნოს ყელის ეპითელიუმის მძიმე დისპლაზია არის:
ა ) დისჰორმონული ჰიპერპლაზია.
ბ ) ფონური პროცესი;
*გ) პრეკანცერი;
დ ) კიბოს საწყისი ფორმა;

856. საშვილოსნოს ყელის ინტრაეპითელიური კიბოს განმასხვავებელი ნიშანია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა შემდეგისა:
ა ) ინვაზიის არარსებობა ქვეშმდებარე სტრომაში.
ბ ) უჯრედოვანი ატიპიზმი ეპითელიუმის მთელ შრეში;
გ ) ბაზალური მემბრანის შენარჩუნება;
*დ) სტრომაში უჯრედთა ჯგუფების კეროვანი შეღწევა;

857. თანამდროვე პირობებში საშვილოსნოს ყელის პათოლოგიის გამოსავლენი სკრინინგ-მეთოდია:
ა ) კოლპოსკოპია.
ბ ) რადიონუკლიდური მეთოდი;
*გ) ნაცხის ციტოლოგიური გამოკვლევა;
დ ) ვიზუალური დათვალიერება;

858. საშვილოსნოს ყელის "მიკროინვაზიურ კიბოს" კომპენსირებული ეწოდება იმიტომ, რომ ახასიათებს:
ა ) ყველა ჩამოთვლილი;
ბ ) სიმსივნური ემბოლები ლიმფურ ხვრელებში;
გ ) მეტასტაზირების მაღალი პოტენცია;
*დ) მცირე სტრომული ინვაზია;





859. საშვილოსნოს ყელის მიკროინვაზიური კიბო თავისი კლინიკური მიმდინარეობით ემსგავსება:
ა ) ყველა ჩამოთვლილი;
ბ ) ინვაზიურ კიბოს;
*გ) ინტრაეპითელიურ კიბოს;
დ ) მსუბუქ დისპლაზიას;

860. ახალგაზრდა პაციენტებში საშვილოსნოს ყელის ინტრაეპითელური კიბოს მკურნალობის არჩევითი მეთოდია:
ა ) კრიოდესტრუქცია.
*ბ) ელექტროკონიზაცია;
გ ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია დანამატების გარეშე;
დ ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია დანამატებთან ერთად;

861. საშვილოსნოს ყელის ინტრაეპითელური კიბოთი დაავადებულ 50 წელს გადაცილებულ ქალებს სამკურნალო მიზნით მიზანშეწონილია ჩაუტარდეთ:
ა ) ელექტროკონიზაცია.
ბ ) კრიოდესტრუქცია;
*გ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია დანამატებთან ერეთად;
დ ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია დანამატების გარეშე;





862. რეპროდუქციული ასაკის ქალებში საშვილოსნოს ყელის მიკროინვაზიური კიბოს შემთხვევაში გამოიყენება მკურნალობის ყველა ჩამოთვლილი სახეები, გარდა:
ა ) დანამატების გარეშე საშვილოსნოს ექსტირპაციისა.
ბ ) ლაზერული კონიზაციისა;
გ ) საშვილოსნოს ყელის მაღალი ამპუტაციისა
*დ) ვერთჰაიმის ოპერაციისა;

863. ვერთჰაიმის ოპერაცია საშვილოსნოს ჩვეულებრივი ექსტირპაციისაგან განსხვავდება შემდეგი წარმონაქმნების ამოღებით:
*ა) ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) საშოს ზედა მესამედი და საშვილოსნოს ირგვლივ არსებული მთელი ლიმფური კოლექტორი;
გ ) თეძოს ლიმფური კვანძები;
დ ) პარამეტრული ქსოვილები;

864. საშვილოსნოს ყელის რომელი დაავადებების მქონე ავადმყოფები არ უნდა იყვნენ აღრიცხვაზე ონკოლოგ-გინეკოლოგთან?
ა ) ერითროპლაკია.
ბ ) დისპლაზია;
გ ) ლეიკოპლაკია ატიპიზმით;
*დ ) ლეიკოპლაკიის მარტივი ფორმა;





865. ქორიოკარცინომა განსაკუთრებით ხშირად ვითარდება:
ა ) ნაადრევი მშობიარობის შემდეგ.
ბ ) ნორმალური მშობიარობის;
გ ) აბორტების;
*დ) ბუშტნამქერის;

866. ქორიოკარცინომის პათოგენეტური ვარიანტებია:
ა ) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი;
ბ ) ქორიოკარცინომა პოსტმენოპაუზაში;
გ ) ქორიოკარცინომა პუბერტატულ ასაკში;
*დ) ქორიოკარცინომა ნორმალური და პათოლოგიური ორსულობის შემდეგ;

867. საშვილოსნოს ქორიოკარცინომით დაავადებულებში ლუთეინური კისტების არსებობა მიუთითებს:
ა ) უცნობია.
ბ ) არა აქვს გავლენა;
გ ) კეთილსაიმედო;
*დ) არაკეთილსაიმედო პროგნოზზე;

868. ქიმიოთერაპია ბუშტნამქერის მოცილების შემდეგ:
ა ) დამოკიდებულია მორფოლოგიურ სურათზე.
*ბ) დამოკიდებულია ექიმის გადაწყვეტილებაზე კლინიკური და ლაბორატორიული მონაცემების გათვალისწინებით;
გ ) აუცილებელია;
დ ) რეკომენდებული არ არის;

869. ქორიოკარცინომის შემთხვევაში მიზანშეწონილია ჩატარდეს:
ა ) არც ერთი;
ბ ) ყველა ჩამოთვლილი;
გ ) ანთების საწინააღმდეგო თერაპია;
*დ )  მონოქიმიოთერაპია ან პოლიქიმიოთერაპია;

870. საკვერცხის კიბოს მიეკუთვნება:
ა ) მხოლოდ გერმინოგენური სიმსივნეები.
ბ ) მხოლოდ სტრომული სიმსივნეები;
*გ) მხოლოდ ეპითელური წარმოშობის სიმსივნეები;
დ ) საკვერცხის ყველა ავთვისებიანი სიმსივნე;

871. ახალგაზრდა ქალებში საკვერცხეების კეთილთვისებიანი სიმსივნეების შემთხვევაში ქირურგიული მკურნალობა მდგომარეობს შემდეგში:
ა ) დაზიანების მხარეს დანამატებთან ერთად საშვილოსნოს სუპრავაგინური ამპუტაცია
*ბ) სიმსივნის ამოღება ორგანოს რაც შეიძლება მეტი ჯანმრთელი ქსოვილის შენარჩუნებით;
გ ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია დანამატებით;
დ ) დანამატების ამოღება;

872. სარძევე ჯირკვლების ფონურ დაავადებებს მიეკუთვნება
ა ) ყველა ჩამოთვლილი;
ბ ) არც ერთი;
გ ) სადინარშიდა ცისტადენოპაპილომა;
*დ) ფიბრომიომა;

873. დისპანსერული აღრიცხვის რომელ ჯგუფს მიეკუთვნება ავადმყოფი საკვერცხის კიბოზე ეჭვით?
ა ) IV.
ბ ) III;
გ ) II;
*დ ) Iა;

874. საკვერცხის ავთვისებიანი სიმსივნის შემთხვევაში სამკურნალო ტაქტიკის შერჩევა დამოკიდებულია
*ა) ყველა ჩამოთვლილზე.
ბ ) შინაგანი ორგანოების მდგომარეობაზე;
გ ) ავადმყოფის ასაკზე;
დ ) სიმსივნის ჰისტოსტრუქტურაზე;

875. საკვერცხეების ავთვისებიანი სიმსივნეების ქირურგიული მკურნალობა შემდეგია:
ა ) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი;
ბ ) საშვილოსნოს საშოსმხრივი ექსტირპაცია დანამატებთან ერთად;
გ ) საშვილოსნოს შენარჩუნება საკვერცხეების ამოღებით;
*დ) საშვილოსნოს სუპრავაგინური ამპუტაცია ან ექსტირპაცია დანამატებით და დიდი ბადექონის რეზექცია;





876. საკვერცხეების ავთვისებიანი სიმსივნეების მქონე ავადმყოფთა მკურნალობის მეთოდებია ყველა ჩამოთვლილი გარდა:
ა ) . ქირურგიული;
ბ ) ჰორმონოთერაპია;
გ ) ქიმიოთერაპია;
*დ )  არატრადიციული მეთოდებით მკურნალობა;

877. როგორც წესი, ვულვის ლეიკოპლაკიისა და კრაუროზის მიზეზებია:
*ა) ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) ტროფიკული დარღვევები
გ ) ჰიპოესტროგენია
დ ) ჯირკვლის ქერქის ფუნქციის დაქვეითება

878. ვულვის კრაუროზი და ლეიკოპლაკია საჭიროა დიფერენცირდეს
*ა) ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) ვულვის წითელ ბრტყელ ლიქენთან
გ ) ვულვის ესენციურ ქავილითან;
დ ) ვულვის ნეიროდერმიტისაგან

879. ვულვის ლეიკოპლაკიის შემთხვევაში პირველადი მორფოლოგიური ცვლილებები ხასიათდება ყველა ჩამოთვლილით გარდა:
ა ) აკანტოზით
ბ ) ჰიპერკერატოზით
*გ) ეპითელიუმის თანაბარი გარქოვანებით
დ ) დისკარიოზით

880. ვულვის კრაუროზისა და ლეიკოპლაკიის ჰორმონული მკურნალობისთვის გამოიყენება ყველა ჩამოთვლილით გარდა
*ა ) თირეოდინი
ბ ) ესტროგენები
გ ) პროგესტერონი
დ) კორტიკოსტეროიდები

881. ვულვის მალიგნიზაციის კერები განსაკუთრებით ხშირად ჩნდება
ა ) კრაუროზის
ბ ) ვულვის შეუცვლელი უბნების
გ ) ქრონიკული ანთებების
*დ) ლეიკოპლაკიის ფონზე.

882. ვულვის პრეკანცერს მიეკუთვნება
ა ) დისტროფიული პროცესები ჩამოთვლილთაგან არც ერთი.
*ბ ) დისპლაზიები მართებულია
გ ) ეპითელიუმის ჰიპერპლაზია
*დ) სკლეროზული ლიქენი

883. ვულვის ლეიკოპლაკიისა და კრაუროზის შემთხვევაში ბიოსტიმულატორების გამოყენება განაპირობებს ყველა ჩამოთვლს გარდა
*ა) აჩქარებს ნაწიბურების გაჩენას.
ბ ) ქსოვილების მიერ ცილის სინთეზის გაძლიერებას
გ ) ერმენტული სისტემების აქტივობის მომატებას
დ ) იმუნური დაცვის გაძლიერებას

884. ვულვის კრაუროზი, ლეიკოპლაკია და კიბო დიაგნოსტირდება ყველა ჩამოთვლილით გარდა:
ა ) ვიზუალური დათვალიერებით
ბ ) გამონაფხეკისა და ვულვის ზედაპირიდან ანაბეჭდების ციტოლოგიური გამოკვლევით
გ ) ბიოპტატის მორფოლოგიური გამოკვლევით
*დ) ულტრაბგერით

885. ვულვის ინვაზიური კიბო ხასიათდება ყველა ჩამოთვლილით გარდა
ა) ცალკეული უბნების დაწყლულებით
*ბ ) ლიმფური კვანძების  ინტაქტურობით
გ ) ცალკეული უბნების ჰიპერკერატოზით
დ ) ეგზოფიტური სიმსივნის არსებობით

886. ვულვის კიბოს ზრდის ფორმებია:
*ა) ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) ეგზოფიტური
გ ) ენდოფიტური
დ ) ინფილტრაციულ_შეშუპებითი

887. კლიტორში ლოკალიზებული ვულვის კიბოს განვითარების თავისებურებებია ყველა ჩამოთვლილი გარდა
ა ) სწრაფი ზრდა
ბ ) ქსოვილთა სისხლმდენობა
*გ ) სიმსივნის დიდი ზომა.
დ) ადრეული მეტასტაზირება

888. ვულვის კიბოს დროს მეტასტაზები ვითარდება ყველა ჩამოთვლილ ლიმფურ კვანძებში გარდა:
ა ) საზარდულის
ბ ) ბარძაყის
გ ) თეძოს
*დ) წელის

889. ვულვის კიბოს მეტასტაზირებაზე გავლენას ახდენს შემდეგი ფაქტორები
*ა) ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) სიმსივნის ჰისტოლოგიური შენება
გ ) სიმსივნის ზომები
დ ) სიმსივნის ლოკალიზაცია

890. ვულვის კიბოს განსაკუთრებით ხშირი ლოკალიზაციის უბნებია
ა ) დიდი სასირცხო ბაგეები
ბ ) მცირე სასირცხო
*გ ) უკანა შესართავი
დ) კლიტორი

891 ვულვის კიბოს მკურნალობის რადიკალური მეთოდებია ყველა ჩამოთვლილი გარდა
ა ) მცდარია ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) სხივური
გ ) კომბინირებული
*დ) კრიოდესტრუქცია

892. ენდომეტრიუმის ჰიპერპლაზიური პროცესები და კიბო უხშირესად ვითარდება ყველა ჩამოთვლილის დროს, გარდა
*ა) ენდემური  ჩიყვის ფონზე
ბ ) ანოლუვაციის ფონზე
გ ) გაცხიმოვნების ფონზე
დ ) შაქრიანი დიაბეტის ფონზე

893. ცვლილებები საკვერცხეში, რომელიც იწვევს ენდომეტრიუმის ჭარბ ესტროგენულ სტიმულაციას, არის:1) ფოლიკულის პერსისტენცია; 2) ყვითელი სხეულის კისტა; 3) ფოლიკულური კისტები; 4) სკლეროკისტოზური საკვერცხეები.
*ა) მართებულია  1, 3, 4;.
ბ ) მართებულია 4;
გ ) მართებულის 2;
დ ) მართებულია 1,2;

894. ჰიპერესტროგენიის მაჩვენებელი ფუნქციური დიაგნოსტიკის ტესტებია ყველა ჩამოთვლილი გარდა :1); 2); 3); 4).
ა ) ცერვიკალური ლორწოს წელვადობის სიგრძე 7-8 სმ და მეტი
*ბ ) ატროფიული ენდომეტრიუმი
გ ) კარიოპიკნოზური ინდექსი 50-60% და მეტი
დ) საშოს ნაცხის IV ტიპი





895. ენდომეტრიუმის კიბოს პირველი პათოგენეტური ტიპი, როგორც წესი, გვხვდება ყველა ჩამოთვლილი პათოლოგიის დროს გარდა
*ა) საშვილოსნოს განვითარების ანომალიები
ბ ) ენდოკრინულ-ცვლითი დარღვევები
გ ) ანოვულატორული სისხლდენები
დ ) საკვერცხეების ფემინიზებადი სიმსივნეები

896. ენდომეტრიუმის კიბოსწინარე მდგომარეობებია:
ა ) ადენომატოზური პოლიპი
ბ ) ატიპური ჰიპერპლაზია; მართებ
*გ) ყველა ჩამოთვლილი;
დ ) კლიმაქსურ პერიოდში მორეციდივე ჯირკვლოვანი ჰიპერპლაზია მართე

897. საკვერცხის კიბოს შემთხვევაში ბიოგენური სტიმულატორების გამოყენება იწვევს ყველას გარდა
ა ) ავადმყოფის მდგომარეობის ხანმოკლე გაუმჯობესებას
*ბ ) სიმსივნის მოცულობის შემცირებას
გ ) ნივთიერებათა ცვლის გაძლიერებას
დ) პროლიფერაციული პროცესების აქტივა ციას;






898. ფალოპის მილების ავთვისებიანი სიმსივნეები წარმოდგენილია ყველა ჩამოთვლილი ჰისტოლოგიური ფორმებით გარდა:
*ა ) ბრტყელუჯრედოვანი კიბო
ბ ) დვრილოვანი ადენოკარცინომა
გ ) ჯირკვლოვან-სოლიდური კიბო
დ) სუსტად დიფერენცირებადი კიბო

899. ენდომეტრიუმის ჯირკვლოვანი ჰიპერპლაზიისთვის დამახასიათებელია შემდეგი მორფოლოგიური ცვლილებები გარდა:
ა) ჯირკვლების დიდი რიცხვი ბაზალური შრის პროლიფერაციით.
*ბ )სწორი ფორმის ჯირკვლები
გ ) ჯირკვლების ეპითელიუმში ციკლური ცვლილებების არარსებობა ჩამოთვ
დ ) ჯირკვლების კისტოზური გაფართოება.მართ

900. ენდომეტრიუმის ატიპურ ჰიპერპლაზიას მორფოლოგიურად ახასიათებს გარდა:
ა ) უჯრედული პოლიმორფიზმი და ჰიპერქრომია
ბ ) მიტოზების მნიშვნელოვანი რიცხვი
გ ) ჯირკვლებში გვხვდება დვრილებისმაგვარი სტრუქტურები
*დ) შეშუპებული სტრომა

901. ენდომეტრიუმის ჰიპერპლაზიურ პროცესსა და კიბოზე არშეიძლება ვიმსჯელოთ
ა) საშვილოსნოს ღრუს ასპირატის ციტოლოგიური გამოკვლევით
*ბ ) ლაპაროსკოპიით
გ ) ჰისტეროსალპინგოგრაფიით
დ ) საშვილოსნოს ნაწილ-ნაწილ დიაგნოსტიკური გამოფხეკვით

902. ენდომეტრიუმის კიბოს ძირითადი სიმპტომებია:
*ა ). მენოპაუზაში გენიტალიებიდან სისხლიანი გამონადენი
ბ ) ტკივილები მუცლის ქვედა არეში
გ ) გენიტალიებიდან ლორწოვანი გამონადენი
დ ) ჩამოთვლილთაგან არც ერთი

903. ენდომეტრიუმის კიბოთი დაავადებულთა მკურნალობის გეგმა მუშავდება შემდეგი:კრიტერიუმების საფუძველზე გარდა
ა ) სიმსივნის ჰისტოლოგიური ფორმა
ბ ) დაავადების სტადია მართ
*გ ) ასაკის
დ ) დაავადების სიმპტომები მართებ

904. ენდომეტრიუმის კიბოს III სტადია ხასიათდება ყველა ჩამოთვლილით გარდა:
ა ) სიმსივნის ჩაზრდით საშვილოსნოს სეროზულ გარსში
ბ ) სიმსივნის საშოში მეტასტაზირებით
*გ ) სიმსივნის მეტასტაზით შუასაყარში
დ ) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი;

905. ენდომეტრიუმის კიბოს მქონე ავადმყოფთა მკურნალობის მეთოდებია ყველა ჩამოთვლილი გარდა:
*ა ) ქიმიური
ბ ) კომბინირებული
გ ) ქირურგიული
დ ) სხივური

906. ენდომეტრიუმის კიბოს შემთხვევაში რადიკალური ქირურგიული ჩარევის მოცულობაა:
*ა ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია დანამატებთან ერთად
ბ ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია დანამატების გარეშე
გ ) საშვილოსნოს სუპრავაგინალური ამპუტაცია.;
დ ) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი

907. ენდომეტრიუმის კიბოს Iბ, Iგ და II სტადიებში ოპერაციის შემდეგ ავადმყოფებს ჩვეულებრივ უტარდებათ მკურნალობა
ა ) ქიმიოთერაპიული
*ბ ) სხივური
გ ) იმუნოთერაპიული
დ ) ყველა ჩამოთვლილი;

908. ენდომეტრიუმის კიბოს III სტადიის სამკურნალოდ გამოიყენება ყველა ჩამოთვლილი გარდა:
ა ) შერწყმულ-სხივური მკურნალობა
*ბ ) ქიმიოთერაპია.
გ ) გაფართოებული ოპერაცია+სხივური თერაპია
დ) ჰორმონული მკურნალობა

909. ფალოპის მილის კიბოს ძირითადი კლინიკური სიმპტომებია
ა ) მუცლის ზრდა
ბ ) ყაბზობა
გ ) შარდვის გაძნელება
*დ) ჩამოთვლილთაგან არც ერთი.

910. საშვილოსნოს ყელის მფარავი ეპითელის ფონური პროცესებია:1) ფსევდოეროზია; 2) ჭეშმარიტი ეროზია; 3) ლეიკოპლაკია ატიპიზმის გარეშე; 4) პოლიპი; 5) კრაუროზი.
ა ) ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) მართებულია 5;
გ ) ჩამოთვლილთაგან არც ერთი;
*დ ) მართებულია 1,2, 3,4

911. საშვილოსნოს ყელის პრეკანცერია:1) ლეიკოპლაკია ატიპიზმით; 2) დისპლაზია; 3) პაპილომა; 4) რეტენციული კისტები.
*ა ) მართებულია 1,2;
ბ ) მართებულია 4;
გ ) ყველა ჩამოთვლილი;
დ ) მართებულია 1,2,3;

912.  საშვილოსნოს ყელის კიბოს განვითარების რისკ-ფაქტორებია:
ა ) მშობიარობა ანამნეზში;
*ბ ) ვირუსული ინფექცია
გ ) პირველადი უნაყოფობა
დ ) პირველადი უნაყოფობა

913. საშვილოსნოს ყელის კიბოს დიაგნოსტიკა ხორციელდება შემდეგი მეთოდების დახმარებით:
ა) გინეკოლოგიური გასინჯვა
ბ ) ცერვიკალური არხის გამონ
*დ ) ყველა ჩამოთვლილით
გ ) ცერვიკალური არხის გამონ

914.  საშვილოსნოს ყელის პათოლოგიის ადრეული გამოვლენის მიზნით ციტოლოგიური მეთოდი გამოიყენება ყოველთვის გარდა:
ა ) პროფილაქტიკური გასინჯვისა.
ბ ) ორსულის ექიმთან პირველი მისვლისა
*გ ) გინეკოლოგთან გასინჯვის ყველა შემთხვევისა
დ) ავადმყოფის პათოგნომური ჩივილებისა

915. საშვილოსნოს ყელის ეპითელიუმის მალიგნიზაციის ციტოლოგიური ნიშნებია ყველა ჩამოთვლილი გარდა
ა ) უჯრედების პოლიმორფიზმი
*ბ ) უჯრედების ლიზისი.
გ ) უჯრედის ბირთვისა და ციტოპლაზმის თანაფარდობის დარღვევა
დ ) პათოლოგიური მიტოზების არსებობა მარ

916. საშვილოსნოს ყელის კიბოზე საეჭვო კოლპოსკოპიური სურათებია:
*ა ) ატიპიური გარდაქმნის ზონა
ბ ) თხელი ლეიკოპლაკია;
გ ) ლეიკოპლაკიის მარტივი ფუძე
დ ) .მართებულია ყველა ჩამოთვლილი






917. საშვილოსნოს ყელის ჰისტოლოგიური გამოკვლევისთვის მასალას იღებენ ყველა ჩამოთვლ  დროს გარდა:
ა ) ბიოფსიისა
ბ ) კონიზაციისა
გ ) ამპუტაციისასა
*დ ) თერმოკოაგულაციისა

918. საშვილოსნოს ყელის კიბოს ჰისტოლოგიური ფორმებია ყველა ჩამოთვლი  გარდა 1) ბრტყელუჯრედოვანი კიბო გარქოვანებით; 2); 3); 4); 5).
*ა ) ცილინდრულ უჯრედოვანი კიბო
ბ ) ბრტყელუჯრედოვანი კიბო გარქოვანების გარეშე
გ ) ადენოკარცინომა
დ ) სუსტად დიფერენცირებული კიბო

919. საშვილოსნოს ყელის ფონური პროცესების მკურნალობა შეიძლება ჩატარდეს ყველა ჩამოთვლი მეთოდით გარდა
ა ) ელექტროკოაგულაცია
ბ ) ლაზერული თერაპია
გ ) კრიოდესტრუქცია
*დ ) ფიზიოთერაპია





920. საშვილოსნოს ყელის პრეკანცერის შემთხვეევაში მკურნალობა ტარდება ყველა ჩამოთვლი მეთოდით გარდა
ა ) ელექტროკონიზაცია
ბ ) დანით ამპუტაცია
*გ ) კრიოდესტრუქცია
დ) ლაზერით კონიზაცია;

921. საშვილოსნოს ყელის ფონური პროცესებისას ელექტროკოაგულაციის გამოყენების ჩვენებებია ყველა ჩამოთვლი გარდა
*ა ) საშვილოსნოს ყელის ჰიპერტროფია.
ბ ) მკაცრად ლოკალიზაცია ექტოცერვიკსის არეში
გ ) საშვილოსნოს ყელის ნაწიბუროვანი დეფორმაციის არარსებობა
დ ) მკაცრად ლოკალიზაცია ექტოცერვიკსის არეში

922. საშვილოსნოს ყელის კრიოდესტრუქცია ხშირად ტარდება:
ა ) საშვილოსნოს ყელის დეფორმაციის შემთხვევაში
*ბ ) ზომიერი დისპლაზიის შემთხვევაში
გ ) ცერვიკალური არხის პოლიპის შემთხვევაში
დ ) საშვილოსნოს ყელის ნაწიბუროვანი დეფორმაციის არარსებობის შემთხვევაში

923. საშვილოსნოს ყელის კიბო მეტასტაზირებს ყველა ჩამოთვლ ლიმფურ კვანძებში გარდა:
ა ) თეძოს
*ბ ) ჯორჯლის.
გ ) დამხურავი;
დ) პარააორტული

924. საშვილოსნოს ყელის ინვაზიური კიბოს I ბ სტადიაში მკურნალობა ტარდება შემდეგი სქემით:
*ა ) შერწყმული-სხივური
ბ ) ქიმიოთერაპიული
გ ) ჰორმონოთერაპიული
დ ) ჩამოთვლილთაგან არც ერთი

925. საშვილოსნოს ყელის კიბოს II-III სტადიის მკურნალობა ტარდება შემდეგი სქემით: 1) კომბინირებული; 2) შერწყმული-სხივური; 3) ჰორმონოთერაპიული; 4) ქიმიოთერაპიული.
*ა ) მართებულია 1,2,3;
ბ ) მართებულია 4;
გ ) ყველა ჩამოთვლილი;
დ ) მართებულია 1,2

926. საშვილოსნოს ყელის პათოლოგიათა მკურნალობაში ელექტროკონიზაციის მეთოდის ძირითადი ღირსებებია ყველა ჩამოთვლი გარდა
ა ) პათოლოგიური ქსოვილების რადიკალური ამოღება
ბ ) მ) ამოღებული უბნის ჰისტოლოგიური გამოკვლევის შესაძლებლობა
*გ ) "ფუფხის"არარსებობა.
დ) შვილოსნობის ფუნქციის შენარჩუნება





927. საშვილოსნოს სარკომა მეტასტაზირებს ყველა ჩამოთვლი გზით გარდა
ა ) ლიმფოგენური გზით
*ბ ) მეზობელ ორგანოებში ჩაზრდით
გ ) ჰემატოგენური გზით
დ) იმპლანტაციური გზით მართ

928. საშვილოსნოს ტროფობლასტური დაავადების ქვეშ იგულისხმება ყველა ჩამოთვლი გარდა:
ა ) ბუშტნამქერი
*ბ ) ფილტვის ქორიონეპითელიომა
გ ) ინვაზიური ბუშტნამქერი
დ ) ქორიოკარცინომა

929. ტროფობლასტური სიმსივნეები პროდუცირებენ ყველა ჩამოთვლს გარდა
ა ) ქორიონულ გონადოტროპინს
ბ ) ქორიონულ სომატოტროპინს
*გ ) გლუკოკორტიკოიდებს
დ) ქორიონულ თირეოტროპინს

930. ტროფობლასტური დაავადებების მკურნალობის თანამედროვე მეთოდებია ყველა ჩამოთვლ იგარდა
ა ) ქირურგიული.
ბ ) ჰორმონული
*გ ) ჩამოთვლილთაგან არც ერთი
დ ) სხივური

931. ბუშტნამქერის მოცილების შემდეგ პროფილაქტიკური ქიმიოთერაპიის ჩვენებებია:
ა) ქორიონული გონადოტროპინის მაღალი ტიტრი 120 000 სე/ლ მოცილებიდან ორი კვირის შემ დეგ
ბ ) საშვილოსნოს ზომების ნელი რეგრესია
გ ) ქორიოკარცინომის ჰისტოლოგიური დასტური
*დ ) ყველა ჩამოთვლილი.

932. გადაუდებელი ოპერაციები საკვერცხეების კეთილთვისებიანი სიმსივნეების შემთხვევაში კეთდება
ა ) სიმსივნის დიდი ზომებისას
ბ ) სიმსივნეში სითხის შემცველობისას
*გ ) კისტის ფეხზე შემოგრეხვისას
დ) ყველა ჩამოთვლილი

933. საკვერცხის ჭეშმარიტი კიბოა1) სეროზული ცისტადენოკარცინომა; 2) მუცინოზური ცისტადენოკარცინომა; 3) ნათელუჯრედოვანი კარცინომა; 4) ენდომეტროიდული ადენოკარცინომა.
*ა) ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) მართებულია 4;
გ ) მართებულია 1,2,3
დ ) მართებულია 1,2;





934.  ონკოლოგიური პათოლოგიის მქონე ავადმყოფთა მკურნალობის კომბინირებული მეთოდი მოიცავს მითითებულთაგან ორი მეთოდის კომბინაციას, გარადა:
ა ) ქირურგიულის და სხივურის
*ბ ) სხივურისა და ქიმიოთერაპიულის
გ ) ჰორმონოთერაპიისა და ქირურგიულის
დ) ქირურგიულის და ქიმიოთერაპიულის

935. მილის ორსულობის შეწყვეტა მილის აბორტის ტიპით უფრო ხშირია ორსულობის შემდეგ ვადებში:
ა ) 11-12 კვირა;
*ბ) 4-6 კვირა;
გ ) 7-8 კვირა;
დ ) 9-10 კვირა;

936. კვერცხსავალი მილის ინტერსტიციალურ ნაწილში ლოკალიზებული ორსულობის შეწყვეტა უფრო ხშირია ორსულობის შემდეგ ვადაზე
ა ) 1-2 კვირა
ბ ) 7-8 კვირა;
გ ) 5-6 კვირა;
*დ) 3-4 კვირა;





937. ავადმყოფს დაესვა პროგრესული საშვილოსნოს გარეშე ორსულობის დიაგნოზი. ნაჩვენებია
ა ) ჩამოთვლილთაგან არც ერთი.
ბ ) კონსერვატული ანთების საწინააღმდეგო მკურნალობა
*გ) ოპერაცია;
დ ) ჰემოტრანსფუზია;

938. პერიტონიტის კლინიკური ნიშნებია:
*ა) ყველა ზემოთ ჩამოთვლილი.
ბ ) მუცლის შებერვა
გ ) პროგრესული ტაქიკარდია;
დ ) ნაწლავების პარეზი;

939. აბორტის ტიპით მიმდინარე, დარღვეული კვერცხსავალი მილის ორსულობა ხასიათდება შემდეგი სიმპტომატიკით:
*ა) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი;
ბ ) საშოსმხრივი გასინჯვისას დანამატების გადიდება და მტკივნეულობა;
გ ) ტკივილები მუცლის ქვემო და თეძოს საზარდულის არეში;
დ ) მცირე სისხლიანი გამონადენი სასქესო ორგანოებიდან;






940. კვერხსავალი მილის გასკდომით მიმდინარე საშვილოსნოს გარეშე ორსულობა, როგორც წესი, ხასიათდება შემდეგი სიმპტომატიკით:
*ა) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი;
ბ ) გულისრევა (პირღებინება);
გ ) ტკივილების ირადიაცია ბეჭის მიდამოში;
დ ) შეტევითი ხასიათის უეცარი ტკივილი ერთ-ერთი საკვერცხის არეში;

941.  დარღვეული საშვილოსნოსგარეშე ორსულობის დიაგნოსტიკის დროს ღონისძიებების მიზანშეწონილი თანმიმდევრობაა:
ა ) საგულე საშუალებების გამოყენება, ჰემოტრანსფუზია, ოპერაცია.
*ბ ) ოპერაცია, ჰემოტრანსფუზია
გ ) ულტრაბგერითი გამოკვლევა, ჰემოტრანსფუზია, ოპერაცია;
დ ) თერაპევტის და ანესთეზიოლოგის კონსულტაცია, ოპერაცია;

942. საკვერცხის აპოპლექსია არის:
ა ) ყველა ჩამოთვლილი;
ბ ) საკვერცხის მწვავედ განვითარებული სისხლის მიმოქცევის მოშლა;
გ ) საკვერცხის შემოგრეხა;
*დ) საკვერცხის გახეთქვა და მწვავედ განვითარებული სისხლდენა;






943. ექიმის ტაქტიკა საშვილოსნოს მცირე ზომის დეფექტის დროს (საშვილოსნოს პერფორაციის გამო მუცელკვეთისას) მოიცავს ყველა ჩამოთვლილს, გარდა შემდეგისა:
*ა) საშვილოსნოს საშოს ზედა ამპუტაცია.
ბ ) მცირე მენჯის ღრუს ორგანოთა რევიზია;
გ ) პერფორირებული ხვრელის გაკერვა;
დ ) პერფორირებული კიდეების ამოკვეთა;

944. პერიტონიტის დროს გინეკოლოგიურ ავადმყოფებში ნაჩვენებია შემდეგი მოცულობის ოპერაციები:
*ა ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია კვერცხსავალი მილებით
ბ ) სუბპრავაგინური ამპუტაცია კვერცხსავალი მილებით;
გ ) საშვილოსნოს ექსტირპაცია დანამატებით;
დ ) სუპრავაგინური ამპუტაცია დანამატებით;

945. საკვერცხის აპოპლექსიას ახასიათებს ყველა ჩამოთვლილი, გარდა
*ა) სისხლში ლეიკოციტების რიცხვის მკვეთრი ზრდა.
ბ ) მუცლის ფარის გაღიზიანების მცირედ გამოხატული სიმპტომები;
გ ) ორსულობაზე უარყოფითი ბიოლოგიური რეაქციები;
დ ) ტკივილებისა მუცლის ქვედა არეში, რომლებიც განვითარდა სრული კეთილდღეობის ფონზე;





946. საშვილოსნოს ყელის ორსულობისთვის დამახასიათებელია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) მენსტრუაციის შეწყვეტისა.
ბ ) საშვილოსნოს ყელის ექსცენტრული მდებარეობისა;
გ ) საშვილოსნოს ყელის ასიმეტრიულობისა;
*დ) საშვილოსნოს ყელის გარეთა პირის მდებარეობისა გაჭიმული საშვილოსნოს ყელის ქვედა პოლუსში;

947 ტუბოოვარიული ანთებითი წარმონაქმნის დაჩირქების კლინიკაა ყველა ჩამოთვლილი, გარდა1).;2).;3).;4).
ა ) ჰექტიური ტემპერატურა
ბ ) შემცივნება, ინტოქსიკაცია
*გ ) საშვილოსნოს გვერდით ისინჯება მტკივნეული, მკაფიო კონტურების მქონე მოძრავი წარმონაქმნი.
დ) ანთების საწინააღმდეგო თერაპიის არაფექტურობა

948. პერიტონიტის განვითარება შეიძლება განაპირობოს:1). ღრუ ორგანოების კედლების მთლიანობის დარღვევამ;2). ნაწლავის კედლის განვლადობის დარღვევამ;3). მუცლის ღრუს ორგანოების ანთებამ;4). შინაგანი ორგანოების სისხლის მიმოქცევის მწვავე დარღვევამ; 5). რეტროპერიტონეალური სიმსივნის ნეკროზმა
*ა) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) მართებულია 4;
გ ) არც ერთი არაა მართებული;
დ ) მართებულია 1,2;

949. პერიტონიტის ყველაზე დამახასიათებელი კლინიკური ნიშნებია:1). ღებინება, მშრალი ენა;2). დეფეკაციის შეფერხება;3). მუცლის შებერვა და დაჭიმვა;4). პერიტონეუმის გაღიზიანების ნიშნები.
ა) მართებულია 1,2,3;
ბ ) მართებულია 4;
*გ ) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი.
დ ) მართებულია 1,2;

950. გინეკოლოგიური ავადმყოფში ღრუსმიერი ოპერაციისშემდგომი პერიტონიტის განვითარების რისკის ფაქტორებია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა
ა ) ოპერაციამდე მეორეული ანემიის ფონი
*ბ ) ანამნეზში სამი და მეტი მშობიარობის არსებობა
გ ) ოპერაციის დროს დაკარგული სისხლის რაოდენობის არაადექვატური აღდგენა
დ) ოპერაციის ხანგრძლივობა და ტრავმულობა

951. პერიტონიტის პროგრესირებისას აღინიშნებ ყველა ჩამოთვლილი, გარდა
*ა ) გულის წუთმოცულობის შემცირება
ბ ) სასიცოცხლო ორგანოების ჰიპოქსია
გ ) ნაწლავების ატონია
დ ) თრომბო-ჰემორაგიული სინდრომი





952. საკვერცხის კისტის ქირურგიულ ფეხში შედის:1). საკვერცხის საკუთარი იოგი;2). მენჯ-ძაბრისებური იოგი;3). მეზოსალპინქსი; 4). კვერცხსავალი მილი;
*ა) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) მართებულია 4;
გ ) მართებულია 1,2,3;
დ ) მართებულია 1,2;

953. სიმსივნის ფეხზე შემოგრეხისას პათოლოგოანატომიური ცვლილებების განვითარება დამოკიდებულია
ა ) შემოგრეხვის სისწრაფეზე
ბ ) თანმხლებ დაავადებებზე
*გ ) შემოგრეხვის ხარისხზე
დ ) ქალის ასაკზე

954. მიომის კვანძის ნეკროზი ყველაზე თშირად ვითარდება ყველა ჩამოთვლ შემთხვევაში გარდა
ა ) ორსულობის დროს
ბ ) ლოგინობის ხანაში
გ ) აბორტის შემდეგ პერიოდში
*დ) მენსტრუაციამდე 3-5 დღით ადრე.





955. საშვილოსნოს ყელის ორსულობისათვის დამახასიათებელია ყველა ჩამოტვლილი, გარადა:
ა ) მენსტრუაციის შეწყეტისა
*ბ) საშვილოსნოს არხის მდებარეობისა გაჭიმული საშვილოსნოს ყელის ქვედა პოლუსში
გ ) საშვილოსნოს ყელის ასიმეტრიულობისა
დ ) საშვილოსნოს ყელის ექსცენტული მდებარეობისა

956. საკვერცხის აპოპლექსიის კლინიკური დიაგნოზის შემთხვევაში ოპერაციის ჩვენებაა:
ა ) ანამნეზში დანამატების ანთების არსებობა
*ბ) მუცელშიგა სისხლდენა
გ ) ანამნეზში საკვერცხეების დისფუნქცია
დ ) ტკივილის სინდრომი

957. საშვილოსნოს ყელის ენდომეტრიოზი ქალებში გვხვდება:
*ა) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი.
ბ ) ჰისტეროსალპინგოგრაფიის შემდეგ;
გ ) საშვილოსნოს ყელის დიათერმოკოაგულაციის შემდეგ;
დ ) აბორტების შემდეგ;

958. ადენომიოზისათვის დამახასიათებელია ყველა ჩამოთვლილი ნიშანი, გარდა, შემდეგისა:
ა) საშვილოსნოს ზომების არათანაბრი ზრდა მენსტრუაციის წინ
ბ ) ენდომეტრიოიდული ქსოვილის გავრცელება მიომეტრიუმის მთელ სისქეში;
*გ ) მიომეტრიუმში კაფსულით შემოსაზღვრული მკვრივი კვანძების წარმოქმნა.
დ ) საშვილოსნოს კუნთოვანი ქსოვილის ჰიპერპლაზია

959. საკვერცხის ენდომეტრიოიდული კისტებისათვის დამახასიათებელია შემდეგი კლინიკური ნიშნები:
ა) ნაწლავისა და შარდის ბუშტის ფუნქციის დარღვევა;
*ბ ) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი
გ ) მენსტრუალური ციკლის მოშლა;
დ ) მკვეთრი ტკივილები მუცლის ქვედა ნაწილში. ზოგიერთ შემთხვევაში "მწვავე" მუცლის განვითარებით მენსტრუაციის დროს;

960. ენდომეტრიოზის ქირურგიული მკურნალობის ჩვენებაა ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა) საკვერცხეში ჭეშმარიტ ბლასტომურ პროცესზე ეჭვისა;
*ბ ) საშვილოსნოს ტანის შინაგანი ენდომეტრიოზისა (II ხარისხის).
გ ) პოსტოპერაციული ნაწიბურის ენდომეტრიოზისა მუცლის წინა კედელზე;
დ ) საკვერცხის ენდომეტრიოიდული კისტისა;

961. რეტროცერვიკალური ენდომეტრიოზის III ხარისხისათვის დამახასიათებელია:
ა ) ჩამოთვლილიდან არცერთი არაა მართებული.
ბ ) საშოს კედელში ენდომეტრიოიდული ქსოვილის ჩაზრდა მცირე კისტების წარმოქმნით;
*გ) პათოლოგიური პროცესის გავრცელება გავა-საშვილოსნოს იოგებზე;
დ ) საშვილოსნოს ყელში ენდომეტრიული ქსოვილის ჩაზრდა მცირე ზომის კისტების წარმოქმნით;





962. ტერმინი ადენომიოზი იხმარება:
ა ) მხოლოდ რეტროცერვიკალური ენდომეტრიოზის დროს.
*ბ) მხოლოდ იმ შემთხვევაში, როცა მიომეტრიუმში ენდომეტროიდული ქსოვილის ჩაზრდას თან ახლავს კისტების წარმოქმნა;
გ ) ენდომეტრიოზის გამოვლინების ყველა შემთხვევაში ლოკალიზაციის მიუხედავად
დ ) იმ ენდომეტრიოზის შემთხვევაში, რომელსაც თან ახლავს კისტების წარმოქმნა;

963. ორსულობის გავლენა ენდომეტრიოზის განვითარებაზე შემდეგნაირია:
ა ) ყველა ჩამოთვლილი მცდარია;
ბ ) ენდომეტრიოზი აქტიურდება მთელი ორსულობის განმავლობაში;
გ ) ენდომეტრიოზის განსაკუთრებით თვალსაჩინო განვითარება აღინიშნება მშობიარობის შემდგომ პერიოდში ლაქტაციის დროს;
*დ) იწვევს ენდომეტროიდული ჰეტეროტოპიების უკუგანვითარებას;

964. საშვილოსნოს ტანის შინაგანი ენდომეტრიოზის ჰისტეროსალპინგოგრაფით დიაგნოსტიკისათვის ყველაზე ოპტიმალურია მენსტრუალური ციკლის შემდეგი დღეები:
*ა ) მენსტრუაციის დამთავრებისთანავე
ბ ) მე-16-18 დღეს;
გ ) მე-12-14 დღეს;
დ ) მენსტრუაციის დაწყებამდე 12 დღით ადრე;





965. საშვილოსნოს ყელის ენდომეტრიოზის პროფილაქტიკისათვის ფსევდოეროზიის დიათერმოკოაგულიაცია ტარდება მენსტრუალური ციკლის შემდეგ დღეებში:
ა ) მე-20-22 დღეს.
ბ ) მე-16-18 დღეს;
გ ) მე-12-14 დღეს;
*დ) მენსტრუაციის დაწყებამდე 1-2 დღით ადრე;

966. საშვილოსნოს ყელის ენდომეტრიოზის პროფილაქტიკისთვის კრიოდესტრუქცია კეთდება მენსტრუალური ციკლის შემდეგ დღეებში:
ა ) მე-20-22 დღეს.
ბ ) მე-16-18 დღეს;
*გ ) მენსტრუაციის დამთავრებისთანავე
დ ) მენსტრუაციის დაწყებამდე 1-2 დღით ადრე;

967. ალგომენორეა საშვილოსნოს ტანის შინაგანი ენდომეტრიოზის მქონე ავადმყოფებში უშუალოდაა დაკავშირებული:
ა ) ჩამოთვლილიდან არც ერთთან.
ბ ) ქალის ასაკთან;
გ ) თანმხლები ექსტრაგენიტალური პათოლოგიის არსებობასთან;
*დ) ენდომეტრიოზის გავრცელებასთან;





968. ტკივილის გამოხატული სიმპტომი გვხვდება გენიტალური ენდომეტრიოზის ყველა ჩამოთვლილი ლოკალიზაციის შემთხვევაში, გარდა:
ა ) რეტროცერვიკალური არისა.
ბ ) ფალოპის მილებისა;
*გ ) საშვილოსნოს ყელისა
დ ) საკვერცხეებისა;

969. საკვერცხის ენდომეტრიოზული კისტის კონსერვატული მკურნალობის ნაკლია:
ა ) ჩამოთვლილთაგან არც ერთი არაა მართებული.
ბ ) მენსტრუალური ციკლის დარღვევები;
გ ) ტკივილების შენარჩუნება მუცლის ქვედა ნაწილში;
*დ) კისტის, როგორც ღრუიანი წარმონაქმნის შენარჩუნება;

970. რეტროცერვიკალური ენდომეტრიოზის III-IV სტადიაში მენსტრუაციის წინ და მენსტრუაციის დღეებში აღინიშნება შემდეგი კლინიკური სიმპტომები:
*ა) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი;
ბ ) განავალში სისხლი;
გ ) მეტეორიზმი, ყაბზობა;
დ ) მკვეთრი, გამჭოლი ხასიათის ტკივილები საშოსა და სწორ ნაწლავში ირადიაციით;






971. გონადოლიბერინების აგონისტებით ავადმყოფთა მკურნალობის ხანგრძლივობის ოპტიმუმი შეადგენს:
ა ) 9 თვეს.
*ბ) 6 თვეს;
გ ) 5 თვეს;
დ ) 3 თვეს;

972. გენიტალური ენდომეტრიოზის განვითარების რისკ ფაქტორებია
ა ) სპეციფიური იმუნიტეტის აქტივობის დაქვეითება
ბ ) სინთეზური ესტროგენ-გესტაგენური პრეპარატების ხანგრძლივი გამოყენება
*გ) არც ერთი არაა მართებული;
დ ) უჯრედული იმუნიტეტის აქტივობის მომატება

973. საკვერცხეების ენდომეტრიოზის განვითარების რისკ-ფაქტორებია ყველა ჩამოთვლილი გარდა
*ა ) საშვილოსნოს ყელის სტრუქტურული ცვლილებები
ბ ) სასქესო და გონადოტროპული ჰორმონების თანაფარდობის დარღვევა
გ ) ესტროგენების მეტაბოლიზმის დარღვევა
დ) ხანგრძლივი ჰიპერესტროგენია






974. საშვილოსნოს ყელის ენდომეტრიოზისათვის დამახასეთებელია:
ა ) ტკივილი სქესობრივი კონტაქტის დროს
ბ ) ტკივილები მენჯის სიღრმეში, რომელიც ძლიერდება მჯდომარე მდგომარეობაში.
*გ ) უმნიშვნელო, მუქი ფერის სისხლიანი გამონადენი მენსტრუაციამდე რამოდენიმე დღით ადრე და მის შემდგომ
დ ) მართებულია ყველა ჩამოთვლილი

975. საკვერცხეების ენდომეტრიოზის დიაგნოსტიკისათვის იყენებენ კვლევის შემდეგ დამატებით მეთოდებს გარდა
ა ) პელვეოგრაფიას
*ბ ) კისტური წარმონაქმნის პუნქციას საშოს უკანა თაღიდან.
გ ) ლაპაროსკოპიას
დ) ექოსკენირებას

976. რეტროცერვიკალური ენდომეტრიოზის დიაგნოსტიკისათვის გამოიყენება შემდეგი დამატებითი მეთოდები გარდა
*ა ) მუცლის ღრუს მიმოხილვითი რენტგენოგრაფია..
ბ ) ლაპაროსკოპია
გ ) რექტორომანოსკოპია
დ) პათოლოგიური უბნების ბიოფსია საშოს უკანა თაღში





977. საშვილოსნოს ტანის შინაგანი ენდომეტრიოზის დიაგნოსტიკისათვის ჩვეულებრივ გამოიყენება ყველა ჩამოთვლილი გარდა
ა ) ჰისტეროსალპინგოგრაფია
ბ ) ულტრაბგერითი გამოკვლევა
*გ ) კომპიუტერული ტომოგრაფია
დ) ჰისტეროსკოპია

978. გარეგანი ენდომეტრიოზის ძირითადი კლინიკური ნიშნებია ყველა ჩამოთვლილი გარდა
ა ) ენდომეტრიოზული წარმონაქმნების ზომების მომატება მენსტრუალური ციკლის მე-2-ე ფაზაში
ბ ) მენსტრუაციის წინ სხეულის ტემპერატურის მომატება
გ ) ალგომენორეა
*დ) ჰიპერმენორეა.

979. საკვერცხეების ენდომეტრიოზული წარმონაქმნის პერფორაციისათვის, როგორც წესი, დამახასიათებელია:
*ა ) ტკივილები მუცელში
ბ ) ლეიკოპენია
გ ) დაბალი ედსი.
დ ) პალპაციით საშვილოსნო რბილია





980. საშვილოსნოს ყელის ენდომეტრიოზის დიაგნოსტიკისათვის, როგორც წესი, გამოიყენება კვლევის შემდეგი მეთოდები:
ა ) ჰისტეროსკოპია
ბ ) ცერვიკალური არხის დიაგნოსტიკური გამოფხეკვა.
*გ ) კოლპოსკოპია
დ ) ლაპაროსკოპია

981. საშვილოსნოს ყელის ენდომეტრიოზი უნდა განვასხვავოთ ყველა ჩამოთვლილისაგან გარდა
ა ) საშვილოსნოს ყელის კიბოსაგან
ბ ) ენდოცერვიციტისაგან
გ ) ერითროპლაკიისაგან
*დ) ფსევდოეროზიისაგან.

982. ენდომეტრიოზის შემთხვევაში ჰორმონული თერაპიის ჩატარებისას შეიძლება გამოვიყენოთ ყველა ჩამოთვლილი გარდა
ა ) გესტაგენები
*ბ ) ესტროგენები
გ ) კომბინირებული ესტროგენურ-გესტაგენური პრეპარატები
დ) ანტიგონადოტროპინები






984. გამოყოფენ რეტროცერვიკალური ენდომეტრიოზის შემდეგ მაკროსკოპულ ფორმებს:
ა ) დიფუზური
ბ ) კეროვანი
გ ) დიფუზურ-კეროვანი
*დ ) წვრილკვანძოვანი

985. გენიტალური ენდომეტრიოზის მკურნალობის ძირითადი ამოცანებია ყველა ჩამოთვლილი გარდა:
*ა ) ქირურგიული მეთოდებით ენდომეტრიოიდული კერების მოცილება
ბ ) კლინიკურად აქტიური ენდომეტრიოზის დათრგუნვა ჰორმონული პრეპარატებით
გ ) პაციენტების დაცვა ენდომეტრიოზის გართულებისაგან- მცირე მენჯში ნაწიბუროვან შეხორცებითი პროცესის განვითარების სახით
დ ) რეპროდუქციული ასაკის პაციენტებში რეპროდუქციული ფუნქციის ნორმალიზება





986. ექსტრაგენიტალური ენდომეტრიოზის ლოკალიზაციის ვარიანტებია ყველა ჩამოთვლილი გარდა:
ა ) სწორი ნაწლავი
ბ ) შარდის ბუშტი;
*გ ) ბადექონი
დ ) პოსტოპერაციული ნაწიბური

987.  ქორწინება ითვლება უნაყოფოდ, თუ რეგულარული სქესობრივი კონტაქტის მიუხედავად და კონტრაცეპტივების გამოყენების გარეშე ორსულობა არ ვითარდება სულ მცირე:
ა ) 5 წელი.
ბ ) 2,5 წელი;
*გ) 1 წელი;
დ ) 0,5 წელი;

988. უნაყოფო ქორწინების სიხშირე შეადგენს ქორწინებათა საერთო რიცხვის:
ა ) >30%.
*ბ) 15-20%;
გ ) 2-3%;
დ ) 0,5 - 1%;





989. საშვილოსნოს ყელის არხის კრიპტებში სპერმატოზოიდებს შეუძლიათ შეინარჩუნონ გადაადგილების უნარი (ზღვრული ვადა)
ა ) 10 დღე-ღამე.
*ბ) 3-5 დღე-ღამე;
გ ) 24-48 სთ;
დ ) 6-12 სთ;

990. საშვილოსნოსა და კვერცხსავალ მილებში შეღწევის შემდეგ სპერმატოზოიდები განაყოფიერების უნარს ინარჩუნებენ:
ა ) 10 დღე -ღამე.
ბ ) 3-5 დღე-ღამე;
*გ) 24-48 სთ;
დ ) 6-12 სთ;

991. ოვულაციის შემდეგ კვერცხუჯრედი განაყოფიერების უნარს ინარჩუნებს:
ა ) 10 დღე -ღამე.
ბ ) დღე-ღამე;
*გ) 12-24 სთ;
დ ) 6 სთ;

992. დექსამეტაზონის (მცირე ტესტი) დადებითი სინჯი მიუთითებს, რომ
ა ) ჰიპერანდროგენია განპირობებულია თირკმელზედა ჯირკვლის კორტიკოსტერომით.
ბ ) ჰიპერანდროგენია დაკავშირებულია ჰიპოფიზის ადენომასთან;
გ ) ჰიპერანდროგენიის წყაროა საკვერცხეები;
*დ) ჰიპერანდროგენიის წყაროა თირკმელზედა ჯირკვლები;

993. კომბინირებული ესტროგენ-გესტაგენური პრეპარატები სამკურნალო მიზნით გამოიყენება ავადმყოფებში:
ა ) ყველა ჩამოთვლილ შემთხვევებში.
ბ ) ადრენოგენიტალური სინდრომით;
*გ) ჰიპერანდროგენიით, რომელიც განპირობებულია საკვერცხეების სკლეროკისტოზით;
დ ) ჰიპერანდროგენიით, რომლის მიზეზიც არის საკვერცხეების არენობლასტომა;

994. ჰიპერანდროგენიის შემთხვევაში დექსამეტაზონის სამკურნალო დიაგნოსტიკური ეფექტი განპირობებულია:
ა ) ფოლიკულომასტიმულირებელი და მალუთეინიზირებელი ჰორმონების პროდუქციის დათრგუნვით.
*ბ) ადრენოკორტიკოტროპული ჰორმონის პროდუქციის დათრგუნვით;
გ ) ანდროგენების აქტივაციის დაჩქარებით;
დ ) თირკმელზედა ჯირკვლების ფუნქციის მომატებით;

995. ჰიპერანდროგენიის შემთხვევაში კომბინირებული ესტროგენ-გესტაგენური პრეპარატის სამკურნალო დიაგნოსტიკური ეფექტი განპირობებულია:
ა ) ანდროგენების ინაქტივაციის დაჩქარებით.
*ბ) ჰიპოფიზის მიერ ფოლიკულომასტიმულირებელი და მალუთეინიზირებელი ჰორმონებისპროდუქციის დათრგუნვით;
გ ) ადრენოკორტიკოტროპული ჰორმონის პროდუქციის დათრგუნვით;
დ ) თირკმელზედა ჯირკვლების ფუნქციის დათრგუნვით;


996. ადრენოგენიტალური სინდრომის გამოვლენის შემთხვევაში, მკურნალობის დაწყება აუცილებელია:
ა ) მხოლოდ მშობიარობის შემდეგ.
ბ ) გათხოვების შემდეგ (ორსულობის დაგეგმვის დროსთან დამოკიდებულებით);
*გ) დაიგნოზის დასმის მომენტიდან;
დ ) მენსტრუალური ფუნქციის ჩამოყალიბების შემდეგ;

997. გონადების დისგენეზიის შემთხვევაში გენერაციული ფუნქციის აღდგენისათვის საჭიროა:
ა ) საკვერცხის სოლისებური რეზექცია.
*ბ) გენერაციული ფუნქციის აღდგენა, როგორც წესი, უპერსპექტივოა;
გ ) ოვულიაციის სტიმულიაცია;
დ ) სასქესო ჰორმონებით ხანგრძლივი ციკლური თერაპია;

998. ფარისებრი ჯირკვლის ფუნქციის დარღვევის შემთხვევაში უნაყოფობა განპირობებულია:
ა ) ცხიმოვანი ცვლის გამოხატული დარღვევით.
*ბ) ოვულიაციის პროცესების დათრგუნვით;
გ ) საკვერცხეების თეთრი გარსის გასქელებით;
დ ) სხეულის მუდმივი ჰიპოთერმიით;





999. ქორწინებაში მყოფი ქალების უნაყოფობის მიზეზებია:
*ა) ყველა ჩამოთვლილი მიზეზი მართებულია;
ბ ) ზოგადი გამომფიტავი დაავადებები და ინტოქსიკაციები;
გ ) ინფანტილიზმი და სასქესო ორგანოების ჰიპოპლაზია;
დ ) სასქესო ორგანოების ანთებითი დაავადებები;

1000. მილისმიერი უნაყოფობა შეიძლება განპირობებული იყოს:
*ა) ყველა ჩამოთვლილით;
ბ ) ინფანტილიზმით;
გ ) კვერცხსავალ მილში რეცეფციის დარღვევით;
დ ) კვერცხსავალი მილის კუნთოვან ქსოვილში სკლეროზული ცვლილებებით;

1001. საკვერცხეების გენეზის ჰიპერანდროგენიას ხშირად თან ახლავს:
*ა) ყველა ჩამოთვლილი მართებულია;
ბ ) ზომიერი ჰიპერპროლაქტინემია;
გ ) ლგ/ფსგ ინდექსის მომატება;
დ ) მალუთეინიზირებელი ჰორმონის ჰიპერსეკრეცია;

1002. დექსამეტაზონის სინჯი დადებითია, თუ დექსამეტაზონის მიღების საპასუხოდ დღე-ღამის შარდში 17-კეტოსტეროიდების დონე შემდეგნაირად იცვლება:
ა ) იზრდება 10-20%-ით.
ბ ) იზრდება 50%-ით და მეტად;
*გ) მცირდება 50%-ით და მეტით;
დ ) მცირდება 10-20%-ით;

1003. რეზისტენტული საკვერცხეების სინდრომისათვის დამახასიათებელია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) ესტრადიოლის დონისა, რომელიც შეესაბამება ნორმალური მენსტრუალური ციკლის პროლიფერაციის ფაზას.
ბ ) ქალების უმრავლესობაში პროგესტერონის დადებითი სინჯისა;
*გ) 46X0 კარიოტიპისა;
დ ) საკვერცხის ქსოვილში მრავალი პრიმორდიალური ფოლიკულის არსებობისა (ჰისტოლოგიური გამოკვლევისას);

1004. მწვავე სხივური დაავადების კლინიკური ცვლილებები აუცილებლად აღინიშნება შემდეგ სისტემაში:
ა ) იმუნური სისტემები.
*ბ) სისხლმბადი ორგანოები;
გ ) საჭმლის მომნელებელი;
დ ) გულ-სისხლძარღვთა;

1005. მწვავე სხივური დაავადების ყველაზე ადრეული კლინიკური სიმპტომებია:
ა ) თხელი განავალი.
ბ ) თმების ცვენა;
*გ) გულის რევა და ღებინება;
დ ) ლეიკოპენია;





1006. სხივური დაავადების განვითარების ზღურბლოვანი დოზა:
ა ) 4 გრ.
ბ ) 3 გრ;
გ ) 2 გრ;
*დ) 1 გრ;

1007. მწვავე სხივური დაავადებისას სისხლის კლინიკურ ანალიზში ცვლილებები გამოისახება შემდეგი ელემენტების შემცირებით:
*ა) ლიმფოციტების.
ბ ) თრომბოციტების;
გ ) ნეტროფილების;
დ ) ლეიკოციტების;

1008. ქრონიკული სხივური დაავადების გამომწვევი დასხივების მინიმალური დოზაა:
ა ) ნებისმიერი.
ბ ) 0,1 გრ;
გ ) 0,5 გრ;
*დ ) 1,5 გრ;

1009. ადამიანში თმის დამცვენი დასხივების მინიმალური დოზა:
ა ) 2 გრ.
*ბ) 1,5 გრ;
გ ) 1 გრ;
დ ) 0,5 გრ;

1010. სხივის აქტივობა იზომება შემდეგ ერთეულებში:
*ა) ბეკერელი.
ბ ) რადი;
გ ) ზივერტი;
დ ) გრეი;

1011. დასხივების `მცირე~ დოზებად ითვლება ის დოზები, რომლებიც არ იწვევს:
*ა) ცალკეულ ორგანიზმში სპეციფიურ ცვლილებებს, მაგრამ სტატისტიკურად გამომჟღავნებული ცვლილებები მაინც აღინიშნება ცალკეულ პოპულაციებში.
ბ ) დოზები დასხივების დაშვებულ დონეებზე ნაკლებია;
გ ) გენურ დაზიანებებს;
დ ) ქრომოსომულ დაზიანებას;

1012. მამაკაცის გონადების დასხივების ტიპიური შედეგებია:
ა ) სისხლში ტესტოსტერონის შემცველობის დაქვეითება.
ბ ) მემკვიდრული დეფექტები ბავშვებში;
*გ) ჰიპოსპერმია;
დ ) კვერცხის წყალმანკი;

1013. მიღებული დასხივების დოზა იზომება შემდეგ ერთეულში:
ა ) ვებერი.
ბ ) კიური;
*გ) გრეი;
დ ) ზივერტი;

1014. დასხივებიდან პირველი დღე-ღამის განმავლობაში განვითარებულ ლიმფოპენიას საფუძვლად უდევს:
ა ) დაავადება, რომელიც არ არის დაკავშირებული დასხივებასთან.
ბ ) რადიონუკლიდების ორგანიზმში მოხვედრა;
გ ) კიდურის ლოკალური გარეგანი დასხივება;
*დ) სხეულის გარეგანი დაზიანება 1,გრ-ზე მეტი დოზით;

1015. ორსულობის ადრეულ ვადებში ნაყოფის სამედიცინო დასხივების პროფილაქტიკური ღონისძიებებია:
ა ) რენტეგოლოგიური გამოკვლევის ჩატარებამდე ქალის გინეკოლოგიური გასინჯვა.
ბ ) რეპროდუქციული ასაკის ქალებში ფლუოროგრაფიულ გამოკვლევებზე უარის თქმა;
*გ) რენტგენოლოგიური გამოკვლევების ჩატარება მენსტრუალური ციკლის პირველი 10 დღის განმავლობაში;
დ ) რენტგენოლოგიური გამოკვლევების ჩატარება მენსტრუალური ციკლის მეორე ნახევარში;

1016. სამედიცინო ჩვენებებით ორსულობის შეწყვეტა რეკომენდებულია იმ შემთხვევაში, თუ ქალმა მიიღო დასხივება:
ა ) ნაყოფზე ზემოქმედებით 1 გრ-დოზით;
*ბ) ნაყოფზე ზემოქმედებით 0,5 გრ-დოზით;
გ ) ნაყოფზე ზემოქმედებით 0,1 გრ-დოზით;
დ ) რადიაციული უსაფრთხოების დაშვებულ ნორმებზე გადაჭარბებული დოზით;




1017. სხივური დაზიანების სიმძიმის ხარისხი განისაზღვრება:
ა ) ფილტვებში "ცხელი~ ნაწილაკების არსებობით.
ბ ) ორგანიზმში რადიონუკლიდების შემცველობით;
*გ) სისხლწარმოქმნის დათრგუნვის ხარისხით;
დ ) დასხივების ადგილზე რადიონუკლიდების შემცველობით;

1018. პაციენტებს მწვავე სხივური დაავადებით ინფექციური გართულებების საშიშროება ელოდებათ სისხლში ნეიტროფილების შემდეგი შემცველობის დროს (მკლ-ში):
ა ) 100 მკლ.
*ბ) ნაკლები 500 მკლ;
გ ) ნორმაზე ნაკლები;
დ ) ნაკლები 1000 მკლ;

1019. სისხლდენა ვითარდება სისხლში თრომბოციტების შემდეგი შემცველობის დროს (მკლ-ში):
ა ) ნაკლები 10 000 მკლ.
*ბ) ნაკლები 40 000 მკლ;
გ ) ნაკლები 50 000 მკლ;
დ ) ნაკლები 100 000 მკლ;






1020. ქალის სასქესო ორგანოების დიფერენცირების დროს ხდება ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) სასქესო ნაოჭები და სასქესო ბორცვაკები დიფერენცირდება დიდ და მცირე სასირცხო ბაგეებად.
ბ ) შარდსასქესო სინუსი დიფერენცირდება საშოს ზედა ნაწილად, შარდის ბუშტად და ურეთრად;
გ ) ვოლფის სადინარები განიცდიან დეგენერაციას;
*დ) ტესტოსტერონის გავლენით მიულერის სადინარები დიფერენცირდება საშვილოსნოს მილებად, საშვილოსნოდ და საშოს ზედა ნაწილად;

1021. ოვოგენეზი. მართებულია ყველა ჩამონათვალი გარდა:
ა ) განყოფიერდება წარმოადგენს სიგნალს მეორე მეოზური დაყოფისათვის.
ბ ) მალუთეინიზირებელი ჰორმონის პიკის დროს მთავრდება პირველი მეოზური დაყოფა;
*გ) ოვოგენეზის დაყოფის სტადია გრძელდება მთელი სიცოცხლის მანძილზე;
დ ) პირველადი სასქესო უჯრედები დიფერენცირდება ოვოგენებად;

1022. მეორადი ფოლიკულის განვითარება. მართებულია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) თეკა ინტერნა-ს უჯრედებში ძლიერდება ანდროგენების პროდუქცია.
ბ ) ფოლიკულური უჯრედების მემბრანებში წარმოიქმნება რეცეპტორები ლუტროპინის მიმართ;
*გ) ესტროგენები თრგუნავენ ფოლიტროპინის მოქმედებას ფოლიკულის ზრდაზე;
დ ) ფოლიკულურ უჯრედებს შორის წარმოიქმნება ფოლიკულური სითხით ამოვსებული სივრცეები;




1023. პრეოვულატორული ფოლიკული. მართებულია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) გამსკდარი ფოლიკულის ადგილას წარმოიქმნება ყვითელი სხეული.
ბ ) ლუტეოროპინის პიკის მიღწევიდან 12 საათის შემდეგ ხდება ოვულაცია;
გ ) ლუტროპინის პიკზე მთავრდება პირველი მეიოზური დაყოფა;
*დ ) ლუთეოტროპინი იწვევს ოვოციტის ლუთეინიზაციას

1024. ორსულობის ყვითელი სხეულისათვის დამახასიათებელია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
*ა) აქტიურად ფუნქციონირებს ორსულობის მთელი პერიოდის განმავლობაში.
ბ ) ქორიონალური გონადოტროპინი ასტიმულირებს ყვითელი სხეულის განვითარებას;
გ ) სეკრეტირდება პროგესტერონი და ესტროგენები;
დ ) ვითარდება მენსტრუაციის ყვითელი სხეულიდან;

1025. ოვარიალური ციკლის ფოლიკულური სტადიისათვის დამახასიათებელია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
*ა) ლუტროპინი ხელს უწყობს ფოლიკულური უჯრედების მიერ ინჰიბინის გამომუშავებას.
ბ ) ესტროგენების მაღალი შემცველობა ასტიმულირებს ლუტროპინის სეკრეციას;
გ ) ფოლიკულის ზრდის პარალელურად სისხლში იმატებს ესტროგენების დონე;
დ ) გონადოლიბერინი ასტიმულირებს ფოლიტროპინის სინთეზირებად დაყოფას;






1026. ოვარიალური ციკლის ლუთეინის სტადიაში ხდება ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) ენდომეტრიუმის სეკრეტორულ ფაზაში არსებობისა.
*ბ) პროგესტერონის მიერ გონადოტროპული უჯრედებით ლუტროპინის სეკრეციის სტიმულირებისა;
გ ) გონადოლიბერინის სეკრეციის 2-3 საათიან ინტერვალად დაყოფისა;
დ ) სისხლში ესტროგენებისა და პროგესტერონის შემცველობის მომატებისა;

1027. ოვარიალური-მენსტრუალური ციკლის დროს:
*ა) ყვითელი სხეულის ჰორმონების მოქმედებით ენდომეტრიუმის ფუნქციუნალურ შრეში სხდება სპირალური არტერიების ჩაზრდა.
ბ ) ციკლის სეკრეტორულ ფაზაში ენდომეტრიუმის ჯირკვლოვანი უჯრედები გამოიმუშავებენ ესტროგენებს;
გ ) ქორიონალური გონადოტროპინი ასტიმულირებს საშვილოსნოს ჯირკვლების სეკრეტორულ აქტივობას;
დ ) ლუტროპინი ასტიმულირებს ენდომეტრიუმის ეპითელური უჯრედების პროლიფერაციას;

1028. რომელი უჯრედები გამომუშავებენ ოქსიტოცინს?
ა ) ადენოჰიპოფიზის გონადოტროპული უჯრედები.
ბ ) ყვითელი სხეულის უჯრედები;
*გ) ჰიპოთალამუსის მხედველობის ზედა და პარკუჭის ირგვლილი ბირთვები;
დ ) თეკა ინტერნა;




1029. მენსტრუალური ციკლის საშუალო ხანგრძლივობა შეადგენს:
ა ) 38 დღეს.
ბ ) 35 დღეს;
*გ) 28 დღეს;
დ ) 35 დღეს;

1030. მენსტრუალური ციკლის ჩამოყალიბება და სტაბილიზაცია დამოკიდებულია შემდეგზე:
ა ) საკვერცხიდან სეკრეტირებული ესტროგენების შემცველობაზე.
ბ ) ყვითელოი სხეულის მიერ სინთეზირებული პროგესტერონის შემცველობაზე;
გ ) ფოლიკულური ფაზის განსხვავებულ ხანგრძლივობაზე;
*დ) გონადოლიბერინის პერიოდულ გადმოსროლაზე;

1031. ჩამოთვლილი სუბსტანციებიდან, რომლის სინთეზს და სეკრეციას აკონტროლებს გონადოლიბერინი?
ა ) თიროლიბერინი.
ბ ) ნორადრენალინი;
გ ) პროლაქტინი;
*დ ) მალუთეინიზირებელი ჰორმონი;

1032. ოვულაციის დადგენის დრო ყველაზე კარგად განისაზღვრება:
ა ) პროგესტერონის დონის პრეოვულატორული მომატებით.
*ბ) მალუტეინიზირებელი ჰორმონის გადმოსროლის დაწყებით;
გ ) ფოლიკულომასტიმულირებელი ჰორმონის გადმოსროლით;
დ ) ესტროგენების დონის პიკით;

1033. ჩამოთვლილთაგან რომელი უდევს საფუძვლად დისმენორეის აღმოცენებას?
ა ) ყვითელი სხეულის ფუნქციის დარღვევა.
ბ ) სეკრეტირებადი ენდომეტრიუმის მდგომარეობა;
*გ) ოვულატორული დარღვევები;
დ ) პროგესტერონის დონის დაცემა;

1034 მენსტრუალური ციკლის ფერტილური ფაზისათვის დამახასიათებელია ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) ვულვის სისველის შეგრძნებისა.
*ბ) პროგესტერონის გაძლიერებული წარმოქმნისა;
გ ) ოვულაციისა;
დ ) საშვილოსნოს ყელის გამჭვირვალე ლორწოს სიჭარბისა;

1035. კონტრაცეპციის ბარიერული მეთოდების არასასურველი გვერდითი ეფექტები მოიცავს ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილს, გარდა:
*ა) სალპინგიტისა.
ბ ) ნაყოფის თანდაყოლილი ანომალიისა;
გ ) დაორსულების შემთხვეევის მერყეობისა 5-დან 10%-მდე;
დ ) ტოქსიური შოკის სინდრომისა






1036. სპერმიციდები ავლენენ ჩასახვის საწინააღმდეგო მოქმედებას ყველა ჩამოთვლილი საშუალებით, გარდა:
*ა) საშოს მჟავე გარემოს ნეიტრალიზაციისა.
ბ ) სპერმატოზოიდების გაერთა მემბრანის დარღვევისა;
გ ) აკროსომის ფერმენტების ინაქტივაციისა;
დ ) სპერმატოზოიდების მოძრაობის უნარის შემცირებისა;

1037. პერორალური ჩასახვის საწინააღმდეგო საშუალებების მიღებისას ჰიპერტენზიის განვითარება შესაძლებელია განპირობებული იყოს, ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი მექანიზმით გარდა
*ა) თირკმელების ნატრიუმის გამოყოფის გაძლიერებისა.
ბ ) ანგიოტენზინის დონის მომატებისა;
გ ) ალდოსტერონის სეკრეციის მომატებისა;
დ ) პლაზმის რენინის აქტივობის მომატებისა;

1038. რომელი ქვემოთ ჩამოთვლილი უპირატესობებიდან არ გააჩნია კონტრაცეფციის ბარიერულ მეთოდებს
ა ) იცავენ სქესობრივი გზით გადამდები დაავადებებისაგან
*ბ) აგვაცილებს საშვილოსნოს ყელის კიბოს განვითარების;
გ ) შედარებით თავისუფალია გვერდითი ეფექტისაგან;
დ ) არ არის საჭირო ექიმთან რეგულარული ვიზიტები;





1039. ყველა ჩამოთვლილი ჰორმონი სინთეზირდება პლაცენტაში, გარდა:
ა ) ესტრიოლი.
ბ ) პროგესტერონი;
*გ) პროლაქტინი;
დ ) სომატომამოტროპინი;

1040. სომატომამოტროპინს ახასიათებს ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) ახდენს გლუკონეოგენეზის ინჰიბირებას ორსულებში.
ბ ) იწვევს ლიპოლიზს;
გ ) ზრდის პლაზმაში ინსულინის დონეს;
*დ) აქვეითებს თავისუფალი ცხიმოვანი მჟავების დონეს;

1041. პროგესტერონს ახასიათებს ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
*ა) ორსულობის პირველი 9 კვირის შემდეგ მის ძირითად წყაროს წარმოადგენს ორსულობის ყვითელი სხეული.
ბ ) იგი ტესტოსტერონის წინამორბედია;
გ ) ორსულობის დასაწყისში მის ძირითად წყაროს წარმოადგენს ორსულობის ყვითელი სხეული;
დ ) შეიცავს ნახშირბადის 21 ატომს;

1042. ანდროგენების სეკრეციის სტიმულაციაში წამყვანია შემდეგი ჰორმონები:
ა ) არცერთი;
ბ ) ორივეე
*გ) მალუტენიზირებელი;
დ ) ფოლიკულ-მასტიმულირებელი;

1043. საკვერცხეებში სამიზნე უჯრედების სტიმულაციას ახდენს
ა ) ყველა
*ბ ) ფოლიკულ-მასტიმულირებელი ჰორმონი
გ ) ესტრადიოლი
დ ) პროგესტერონი

1044. სისხლი, რომელიც მიდის ნაყოფის გულთან, თავთან და კიდურებთან გაჯერებულია ჟანგბადით;
ა ) 80%.
ბ ) 70%;
*გ) 60%;
დ ) 50%;

1045. რომელი ქვემოთ მოყვანილი მდგომარეობა აღწერს ოვალური ხვრელის რაობას?
ა ) ფუნქციონირებს დაბადების შემდეგ.
ბ ) ოვალური ხვრელი-ექსტრაკარდიალური შუნტი;
გ ) გადაისვრის დეზოქსიგენირებულ სისხლს მარჯვენა წინაგულში;
*დ ) გადაისვრის სისხლს მარჯვნიდან მარცხნივ;

1046. ყველა მოცემული ნიშანი და სიმპტომი აღინიშნება 12 კვირიანი ორსულობისას, გარდა;
ა ) ამენორეა.
ბ ) ნაყოფის გულისცემა, რომელიც გამოვლინდება ულტრაბგერით;
*გ) ნაყოფის მოძრაობა;
დ ) ჰეგარის ნიშანი;

1047. ყველა ქვემოთ მოყვანილი დამახასიათებელია 28. კვირიანი ორსულობისთვის, გარდა;
*ა) ფოსფატიდილგლიცერინის არსებობა.
ბ ) ნაყოფს არა აქვს ფილტვის ალვეოლური უჯრედები;
გ ) ლეციტინ-სფინგომიელინის /ლ/ს <2:1 შეფარდება;
დ ) ნაყოფის წონა 1000 გრ.;

1048. ნაყოფის ფილტვების სიმწიფე მტკიცდება რომელიმე ქვემოთ მოყვანილი განსაზღვრით;
ა ) კორტიზოლი.
*ბ) ლეციტინ-სფიგმომიელინის შეფარდება;
გ ) სფინგომიელინი;
დ ) პროსტაგლანდინები;

1049. ნეგელეს ფორმულა ეყრდნობა ქვემოთ მოყვანილ ყველა მდგომარეობას, გარდა;
ა ) ჩასახვა მოხდა ციკლის შუა რიცხვებში.
*ბ) ორსულობამდე გამოყენებული იყო ორალური კონტრაცეპტივები;
გ ) ოვულაცია ხდება დაახლოებით ციკლის მე-14 დღეს;
დ ) ორსულობის ხანგრძლივობა 280 დღე;

1050. რომელი ქვემოთ ჩამოთვლილი ნივთიერებების დეფიციტს განიცდის ვეგეტარიანელი ორსული ქალი?
*ა) ვიტამინი B12.
ბ ) ცილა;
გ ) რკინა;
დ ) ფოლის მჟავა;

1051. რომელი ქვემოთ მოყვანილი პროცედურა იძლევა შესაძლებლობას მიღებულ იქნას დნმ უფრო ადრე პრენატალური დიაგნოსტიკისთვის?
ა ) ნაყოფის ქსოვილების ბიოფსია.
ბ ) ქორდოცენტეზი;
*გ) ქორიონის ბუსუსების ბიოფსია;
დ ) ამნიოცენტეზი;

1052. რომელი ქვემოთ მოყვანილი პროცედურა მოითხოვს ნაკლებ ტექნიკურ გამოცდილებას და დაკავშირებულია მინიმალურ რისკთან.
*ა) ამნიოცენტეზი.
ბ ) ნაყოფის ქსოვილების ბიოფსია;
გ ) ქორდოცენტეზი;
დ ) ქორიონის ბუსუსების ბიოფსია;

1053. რომელი განსაზღვრება აღწერს შერეულ ჯდომით წინმდებარეობას სხვაზე უკეთესად.
*ა ) ნაყოფის ფეხები მოხრილია მუხლებში და მენჯი-ბარბაძის სახსარში
ბ ) ნაყოფის ფეხები მთლიანად გახსნილია;
გ ) ნაყოფის ხელები და ფეხები მთლიანად მოხრილია;
დ ) ნაყოფის ფეხები გახსნილია მუხლებში და მოხრილია მენჯი-ბარძაყის სახსარში;





1054. დედათა სიკვდილობის დონე განისაზღვრება, როგორც გარდაცვლილ დედათა რაოდენობა;
ა ) 100000 ორსულზე.
ბ ) 1000 ორსულზე;
*გ) 100000 ცოცხლადშობილზე;
დ ) 10000 ცოცხლადშობილზე;

1055. RH-უარყოფითი სისხლის მქონე ქალებში, რომელთაც იმშობიარეს დროული რეზუს დადებითი ნაყოფით RH Ig პროფილაქტიკის გარეშე, RH იმუნიზაციის სიხშირე შეადგენს:
ა ) 90%.
ბ ) 40%;
*გ) 17%;
დ ) 5%;

1056. დედების 20 წელზე ნაკლები ასაკი ზრდის ყველა აღნიშნული მდგომარეობის რისკს, გარდა:
ა ) ნაადრევი მშობიარობისა.
*ბ) ნაყოფის ფუნქციური პათოლოგიისა;
გ ) საშვილოსნოს დისფუნქციისა;
დ ) ნაყოფის სიკვდილისა;




1057. ბავშვისათვის, რომელსაც ჰყავს დიაბეტით დაავადებული დედა, მოსალოდნელია რისკი ყველა ქვემოაღნიშნულისა, გარდა:
ა ) მაკროსომიისა.
ბ ) ნერვული მილის დეფექტისა;
*გ) ჰიპერგლიკემიისა;
დ ) ჰიპერკალციემიისა;

1058. ყველა ქვემოჩამოთვლილი ფაქტორი დაკავშირებულია პერინატალური დაავადებებისმაღალ რისკთან გარდა:
*ა) აქტიური სპორტული ვარჯიში.
ბ ) ალკოჰოლის ბოროტად გამოყენება;
გ ) სიგარეტის მოწევა;
დ ) 20 წელზე ქვემოთ დედების ასაკი;

1059. ნაყოფზე ტერატოგენური მოქმედების დროს შესაძლებელია ყველა ქვემოაღნიშნული შედეგები, გარდა:
*ა) ორზიგოტიანი ტყუპის დაბადებისა.
ბ ) ნაყოფის ზრდის შეფერხებისა;
გ ) განვითარების მანკისა;
დ ) სიკვდილისა;





1060. ფაქტორები, რომლებიც განაპირობებენ ორსულობის, მშობიარობის ან ლოგინობის პერიოდში საშარდე გზების მწვავე ინფექციებს, მოიცავენ ყველა შემდეგს, გარდა:
ა ) მშობიარობის შემდეგ შარდის ბუშტის კათეტერიზაცია.
ბ ) შარდის ბუშტის ტონუსის დაქვეითება ეპიდურალური ანესთეზიის შედეგად;
გ ) უსიმპტომო ბაქტერიურია;
*დ) შარდსაწვეთების პერისტალტიკის და ტონუსის მომატება;

1061. ორსულობის დროს ჩამოთვლილიდან რა მიუთითებს გულის უკმარისობაზე:
ა ) ქოშინი.
*ბ) არითმია;
გ ) სუნთქვითი აქტივობის მომატება;
დ ) სისტოლური შუილი;

1062. მონახეთ არასწორი მტკიცება:
*ა) ქალს, რომელსაც ერთხელ აქვს გადატანილი საკეისრო კვეთა, ყველა შემდგომი ორსულობა მთავრდება საკეისრო კვეთით.
ბ ) ნაადრევი მშობიარობის ალბათობა მატულობს ყოველი შემდგომი ნაადრევი მშობიარლბისას;
გ ) მრავალჯერ ნამშობიარებ ქალებში მომატებულია რისკი სისხლდენისა ლოგინობის ხანაში;
დ ) ქალს, რომელსაც ჰქონდა საშვილოსნოს გარეშე ორსულობა, განმეორებითი საშვილოსნოს გარეშე ორსულობის რისკი მომატებულია;



1063. თუ ვადაგადაცილებული ორსულობის დროს ნაყოფის სიცოცხლეს შეექმნება საფრთხე აუცილებელია ჩატარდეს:
ა ) განმეორებითი გამოკვლევები ერთი კვირის შემდეგ.
ბ ) სომატომამოტროპინის რაოდენობის განსაზღვრა;
გ ) ნაყოფის სისხლის ღჰ განსაზღვრა;
*დ) მშობიარობის ჩატარება მიუხედავად საშვილოსნოს ყელის მდგომარეობისა;

1064. ნაყოფის გენეტიკური დარღვევების რისკის ფაქტორებს განეკუთვნება ყველა შემდეგი, გარდა:
*ა) თვითნებითი აბორტი ანამნეზში.
ბ ) მშობლების ეთნიკური კუთვნილება;
გ ) მშობლების ასაკი;
დ ) მშობლების სისხლით ნათესაობა;

1065. 24 წლის ასაკის, 37კვირის ორსული ჰიპერტენზიით შემოდის სტაციონარში ჩივილებით, მუდმივი ტკივილით მუცელში, გამოკვლევისას გამოვლინდა გადაბმული შეტევები და ნაყოფის გულისცემის სიხშირის ვარიაბილობის დაქვეითება. რა უნდა გაკეთდეს პირველ რიგში:
*ა) ექოსკოპია დიაგნოზის დადგენის მიზნით.
ბ ) კანქვეშ ტერბუტალინის შეყვანა.
გ ) სამშობიარო მოქმედების აღძვრა;
დ ) კოაგულაციური პროფილის დადგენა;



1066. ადამიანის ტოქსოპლაზმოზით დაავადების მთავარი წყაროა:
ა ) ზღვის პროდუქტები.
*ბ) კატა
გ ) ჩიტების ექსკრემენტები;
დ ) დაავადებული ადამიანის სისხლი;

1067. კოკაინი იწვევს ყველა ჩამოთვლილ გართულებებს, გარდა:
ა ) ნაადრევი მშობიარობა .
ბ ) თანდაყოლილი ანომალიები;
გ ) ანტენატალური სიკვდილი;
*დ ) დისტრეს სინდრომი;

1068. ნაყოფის ბიოფიზიკურ პროფილს განსაზღვრავენ ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი მაჩვენებლებით გარდა;
ა ) ნაყოფის მოძრაობების აქტივობისა.
*ბ) კუმშვითი სტრესული ტესტისა;
გ ) ნაყოფის სუნთქვითი მოძრაობისა
დ ) სანაყოფო წყლების რაოდენობისა;

1069. ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი ნიშნები და სიმპტომები დამახასიათებელია პლაცენტის წინამდებარეობებისათვის, გარდა;
ა ) ერითრობლასტოზი.
ბ ) სისხლდენა III ტრიმესტრში;
გ ) სისხლდენა საშოდან ტკივილის გარეშე
*დ) საშვილოსნოს ჰიპერტონუსი;

1070. ვადაგადაცილების დადგენისათვის პირველ რიგში საჭიროა:
ა ) ჩატარდეს შეკუმშვითი სტრესული ტესტი.
ბ ) განისაზღვროს ამნიოტური სითხის მოცულობა;
გ ) განისაზღვროს ნ.გ.ც.-ის სიხშირე;
*დ) დადგინდეს ორსულობის ჭეშმარიტი ვადა;

1071. ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი ნიშნები და სიმპტომები დამახასიათებელია პლაცენტის აცლის მძიმე ფორმისათვის, გარდა:
ა ) ძლიერი ტკივილი მუცლის არეში.
*ბ) გარეგანი გამოხატული სისხლისდენა;
გ ) რეტროპლაცენტარული ჰემატომა;
დ ) ნაყოფის სიკვდილი

1072. მძიმე ფორმის პლაცენტის აცლა დაკავშირებულია ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილ მდგომარეობასთან, გარდა:
ა ) ჰიპერტენზია.
*ბ) RH(-) სენსიბილიზაცია;
გ ) თრომბოციტოპენია;
დ ) თირკმლის პათოლოგია;





1073. რომელია აღნიშნული მტკიცებიდან სწორი, მშობიარობის შემდგომი კონტრაცეფციის შესახებ;
ა ) კონტრაცეპცია არ არის საჭირო საკეისრო კვეთის შემდეგ 1 თვის განმავლობაში.
*ბ) ზოგიერთმა ქალმა დაუყოვნებლივ უნდა დაიწყოს კონტრაცეპცია;
გ ) მეძუძური ქალისათვის არ არის აუცილებელი ორსულობისაგან დაცვა;
დ ) კონტრაცეპცია არ არის საჭირო პირველ მენსტრუაციამდე;

1074. ორსულობის ფიზიოლოგიური თავისებურებები შეიცავს ქვემოთ ჩამოთვლილიდან ყველას, გარდა:
ა ) შესუნთქვისას ფილტვის ტევადობის გაზრდა.
*ბ) ფილტვის ნარჩენი ფუნქციონალური ტევადობის გაზრდა;
გ ) ჟანგბადის მოთხოვნილების გაზრდა;
დ ) ფილტვის ვენტილაციის გაზრდა;

1075. შეარჩიეთ არასწორი მტკიცება, რომელიც ეხება ანალგეტიკების პლაცენტიდან შეღწევას.
ა ) ანალგეტიკების შეღწევა დამოკიდებულია პლაცენტის სისქეზე და ზედაპირის ფართობზე.
ბ ) ანალგეტიკები სწრაფად აღწევენ ნაყოფის სისხლის მიმოქცევაში;
გ ) ანალგეტიკების შეღწევა დამოკიდებულია ნაყოფისა და დედის სისხლს შორის კონცენტრაციულ გრადიენტზე;
*დ) სწრაფად აღწევენ იონიზირებული ნივთიერებები;





1076. ექიმი ნახულობს ქალს. მშობიარობიდან მე-2 დილით. მშობიაობის დროს ჩაატარეს ეპიდურალური ანესთეზია. მშობიარე ამბობს, რომ ძლიერი თავის ტკივილის გამო თავს ვერ წევს ბალიშიდან. ეს თავის ტკივილები შეიძლება აიხსნას ყველა ჩამოთვლილი მიზეზით, გარდა:
*ა) ცირკულაციაში მყოფი სისხლის შემცირებით.
ბ ) ნემსის გაკეთების ადგილას ზურგის ტვინის სითხის გამოჟონვითგ
გ) ზურგის ტვინის სითხის მოცულობის შემცირებით;
დ ) თავის ტვინის რბილი გარსების გადაჭიმვა;

1077. რომელი ჩამოთვლილი გართულებაა უფრო ნაკლებად დამახასიათებელი ექსტრა-პერიტონეალური საკეისრო კვეთისათვის:
*ა) პერიტონიტი.
ბ ) ცისტიტი;
გ ) ენდომეტრიტი;
დ ) პიელონეფრიტი;

1078. ნაყოფის ჰიპოქსიის გამო მშობიარეს ჩაუტარდა სასწრაფო საკეისრო კვეთის ოპერაცია, ზოგადი ანესთეზიის ქვეშ. ოპერაციის შემდეგ ანესთეზიოლოგი აღნიშნავს ტაქიპნოეს და სუნთქვითი ხმის არარსებობას ორივე ფილტვის ქვედა ნაწილში. აუცილებლად უნდა ჩატარდეს ყველა ქმედება, გარდა:
ა ) ფილტვებიდან სითხის ამოქაჩვა.
*ბ) ანტაციდის დანიშვნა;
გ ) ინტუბაცია და ფილტვების ხელოვნური ვენტილაცია;
დ ) კორტიკოსტეროიდების დანიშვნა;



1079. მშობიარემ იმშობიარა 4082 გრ. მასის ნაყოფით. შუა ეპიზიოტომია გართულდა მე-2 ხარისხის ჩახევით. რომელი ქსოვილები დარჩა დაუზიანებელი?
*ა) სწორი ნაწლავის ლორწოვანი გარსი.
ბ ) ფასცია;
გ ) შორისის კუნთები;
დ ) შორისი;

1080. შუა ლატერალური ეპიზიოტომიის ნაკლი არის ყველა ჩამოთვლილი, გარდა;
*ა) წარმოებული განაკვეთის სწორი გახევა ანალური სფინქტერის და სწორი ნაწლავის დაზიანებით.
ბ ) ზოგჯერ წარმოქმნილი დისპარეუნია;
გ ) ცუდი შეხორცება;
დ ) შორისის მთლიანობის აღდგენის გაძნელება;

1081. ორსულობის ვადამდე მიუტანლობის რისკ-ფაქტორებია ყველა ჩამოთვლილი,გარდა:
ა ) მრავალნაყოფიანობა.
*ბ) ანამნეზში 5 მშობიარობაზე მეტის არსებობა;
გ ) საშვილოსნოს დიაგნოსცირებული პათოლოგია;
დ ) ქალის ასაკი 30 წელზე ზემოთ;

1082. ადრეული ნიშნები ნაადრევი მშობიარობის შეიცავს ყველა მითითებას, გარდა;
ა ) მენჯის ღრუში ზეწოლის შეგრძნების მომატება.
*ბ) ყელის გახსნა 4 სმ-ზე;
გ ) წელის ტკივილი;
დ ) მიომეტრიუმის შეკუმშვის გაძლიერება;

1083. საკეისრო კვეთა ნაჩვენებია ყველა შემთხვევაში, გარდა;
ა ) ჭიპლარის გამოვარდნა.
*ბ) საშვილოსნოს ყელის ცირკულარული ნაკერი;
გ ) ნაყოფის ჰიპოქსია;
დ ) სამეანო მაშების დადების წარუმატებელი ცდა;

1084. ქალი უჩივის მტკივნეულ შეტევებს 2-3 წუთში ერთხელ, ყელი გახსნილია 2-3 სმ და ნაყოფის თავი მენჯის შესავალშია. 2 საათის შემდეგ ყელი 5-6 სმ-ზე გაიხსნა, თავი ვიწრო ნაწილშია, ქალი ითხოვს გაუტკივარებას. შეარჩიეთ ანესთეზია.
*ა) ეპიდურული ანესთეზია.
ბ ) კუნთებში მორფინის შეყვანა;
გ ) ზურგის ტვინის ანესთეზია;
დ ) სასქესო ნერვის ბლოკადა;

1085. ქვემოთ ჩამოთვლილი შემთხვევებიდან, რომელს სდევს თან ჰერმაფროდიტიზმი:
ა ) X ქრომოსომების სტრუქტურული დარღვევები.
*ბ) გონადების შერეული დისგენეზია;
გ ) სუაიერის სინდრომი;
დ ) გონადების ნამდვილი დისგენეზია;






1086. ქტოპიური ორსულობის სიხშირის ზრდა დაკავშირებულია ყველა ჩამოთვლილთან, გარდა:
ა ) კვერცხსავალი მილის დივერტიკული.
ბ ) საშვილოსნოს შიდა კონტრაცეპტივი (სპირალი);
*გ) ადენომიოზი;
დ ) ქრონიკული სალპინგიტი;

1087. რა შემთხვევაში უნდა ჩაუტარდეს გადაუდებელი ჩარევა მოზარდს ამენორეით:
ა ) ანდროგენების მიმართ უგრძნობელობის სინდრომი.
*ბ) საქალწულე აპკის შეხორცება;
გ ) საშვილოსნოს ანომალია;
დ ) ტერნერის სინდრომი;

1088. თირკმელზედა ჯირკვლის თანდაყოლილ ჰიპერპლაზიასთან მიმართებაში მართებულია ყველა ჩამოთვლილი დებულება გარდა:
ა ) უმეტეს შემთხვევაში, თირკმელზედა ჯირკვლის თანდაყოლილი ჰიპერპლაზიის მიზეზია 21-ე ჰიდროქსილაზას უკმაროისობა.
ბ ) ეს დაავადება ვირილიზაციის ხშირი მიზეზია;
გ ) შინაგანი სასქესო ორგანოები ნორმალურია;
*დ) თირკმელზედა ჯირკვლის თანდაყოლილი ჰიპერპლაზია გაივლის თვითნებურად და იშვითად საჭიროებს ჩარევას;





1089. ექტოპიური ორსულობის დროს რეკომენდირებულია ყველა ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) სალპინგექტომია
ბ ) მილის სეგმენტის რეზექცია, რომელიც შეიცავს განაყოფიერებულ კვერცხუჯრედს;
გ ) სიგრძივი სალპიგოსტომია;
*დ) ოვარიექტომია;

1090. რომელი დაავადებისთვისაა დამახასიათებელი დისფუნქციური სისხლდენა:
ა ) ლეიკოზი.
*ბ) საკვერცხეების პოლიკისტოზი;
გ ) ბუშტნამქერი;
დ )  თრომბოციტოპენია;

1091. აშერმანის სინდრომის დროს შეხორცებების წარმოქმნას ჩვეულებრივ წინ უძღვის ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი გარდა შემდეგისა:
ა ) ტუბერკულიოზი;
ბ ) სისხლდენა აბორტის შემდეგ;
გ ) ცერვიკალური არხის და საშვილოსნოს ღრუს გამოფხეკა;
*დ) ენდომეტრიოზი;

1092. მენსტრუაციის დაწყება დამოკიდებულია ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილ ფაქტორზე, გარდა შემდეგისა:
ა ) საკვერცხის სტეროიდული ჰორმონები.
*ბ) ფალოპის მილების განვლადობა;
გ ) გონადოტროპინები;
დ ) ენდომეტრიუმის მგრძნობელობა საკვერცხის სტეროიდულიჰორმონების მიმართ;

1093. კვერცხსავალი მილის ორსულობის განვითარების სავარაუდო მიზეზია, ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი გარდა შემდეგისა:
*ა) საშვილოსნოს მიომა.
ბ ) განაყოფიერებული კვერცხუჯრედის მიგრაცია;
გ ) მილის ანასტომოზი;
დ ) შეხორცებები დანამატების არეში;

1094. რომელი ლაბორატორიული მაჩვენებელი შეესაბამება ექტოპიურ ორსულობას და ბუშტნამქერს.
ა ) თრომბოციტიპენია
*ბ) ქორიონ-გონადოტროპინის დონის მომატება;
გ ) ჰემატოკრიტის შეცვლა;
დ ) პროგესტერონის დონის მომატება;

1095. ფონ-ვილებრანდის დაავადებას რომელი ლაბორატორიული მაჩვენებელი შეესაბამება:
*ა ) თრომბოციტიპათია
ბ ) ქორიონ-გონადოტროპინის დონის მომატება;
გ ) ჰემატოკრიტის შეცვლა;
დ ) პროგესტერონის დონის მომატება;

1096. ტუბოოვარიული აბსცესის პათოგენეზის ეტაპი შეიძლება იყოს:
ა ) მიომეტრიტი.
ბ ) ცერვიციტი;
*გ) ენდოსალპინგიტი;
დ ) ენდომეტრიტი;

1097. ვაგინიტის გამომწვევი რომელი მიკროორგანიზმით ინფიცირება მოითხოვს ორივე პარტნიორის მკურნალობას:
*ა ) ტრიქომონიაზი.
ბ ) უბრალო ჰერპესის ვირუსი;
გ ) ბეტა-სტრეპტოკოკი;
დ ) კანდიდა;

1098. ყველა ჩამოთვლილი ფაქტორი ზრდის მენჯის ორგანოების ანთებადი დაავადებების რისკს, გარდა:
ა ) საშვილოსნოსშიდა კონტრაცეპტივების გამოყენება.
ბ ) ჰისტეროსალპინგოგრაფია;
*გ) პერორალური კონტრაცეპტივების მიღება;
დ ) სამედიცინო აბორტი;

1099. მენჯის ორგანოების ანთებადი დაავადებების ცნობილი გართულებები მოიცავენ ყველა ჩამოთვლილს, გარდა;
ა ) ჰიდროსალპინქსი.
ბ ) დისპარეუნია.
გ ) მცირე მენჯის არეში შეხორცებები;
*დ )  ენდომეტრიოზი;





1100. პაპილომა ვირუსი 6 ან 11 ტიპის ინვაზიასთვის დამახასიათებელია:
ა ) უმტკივნეულო მკვრივი შანკრი.
ბ ) რბილი შანკრი;
გ ) ბრტყელი კონდილომა;
*დ) წვეტიანი კონდილომა;

1101. უნაყოფობის ყველაზე სერიოზულ მიზეზს, რომელიც პოსტკოიტალური ტესტის ჩატარებისას ვლინდება, წარმოადგენს:
ა ) ყვითელი სხეულის დისფუნქცია.
ბ ) სქესობრივი აქტის არაადექვატური ტექნიკა;
გ ) საშვილოსნოს მილების დისფუნქცია;
*დ ) აზოოსპერმია;

1102. ყვითელი სხეულის დისფუნქციის გამოსავლენად გამოიყენება ყველა მეთოდი, გარდა შემდეგისა:
*ა) ესტროგენების შემცველობის განსაზღვრა სისხლის შრატში.
ბ ) ლუთეინური ფაზის ხანგრძლივობის განსაზღვრა;
გ ) პროგესტერონის შემცველობის განსაზღვრა სისხლის შრატში;
დ ) ენდომეტრიუმის ბიოფსია და ჰისტოლოგიური გამოკვლევა;






1103. ენდომეტრიუმის გამოსაკვლევად მიზანშეწონილია ყველა მეთოდის გამოყენება, გარდა შემდეგისა:
ა ) ჰისტეროგრაფია
ბ ) საშვილოსნოს ღრუს შიგთავსის ბაქტერიოლოგიური გამოკვლევა;
გ ) ჰისტეროსკოპია;
*დ ) ლაპარასკოპია;

1104. მენოპაუზისათვის დამახასიათებელი ალების გამომწვევ მიზეზს წარმოადგენს:
ა ) ფოლიკულმასტიმულირებელი ჰორმონის გამოტყორცნა
ბ ) პროგრესტერონის დონის მკვეთრი დაქვეითება;
გ ) ესტროგენების დონის მკვეთრი დაქვეითება;
*დ) მალუთეინიზირებული ჰორმონის გამოტყორცნა;

1105. ქვემოთ ჩამოთვლილი მენოპაუზისათვის დამახასიათებელი სიმპტომებიდან რომელზე არ ახდენს გავლენას ჩანაცვლებით თერაპია ესტროგენებით:
ა ) დისპარენუია.
ბ ) უძილობა;
გ ) ატროფიული ვაგინიტი;
*დ ) საშოს კუნთების ტონუსის დაქვეითება;

1106. შარდშეუკავებლობის ერთ-ერთ მნიშვნელოვან მიზეზს წარმოადგენს:
ა ) გაცხიმოვნება.
*ბ) უკანა ურეთრო-ვეზიკალური კუთხის ცვლილება;
გ ) ურეთრის პროქსიმალური ნაწილის უკან გადაადგილება ავადმყოფის ზურგზე წოლისას;
დ ) ურეთრის სიგრძის შემცირება;

1107. რომელი ნივთიერება მიუთითებს ანდროგენების ჰიპერსეკ-რეციის საკვერცხისმიერ მიზეზებზე?
ა ) საერთო ტესტოსტერონი;
ბ ) 17-ჰიდროქსიპროგესტერონი;
გ ) დეჰიდროეპიანდროსტენდიონი;
*დ ) ანდროსტენდიონი;

1108. რომელი მეთოდია უფრო ეფექტური ჰირსუტიზმის სამკურნალოდ არარეგულარული მენსტრულაური ციკლის მქონე ახალგაზრდა ქალებში?
ა ) თმის გაუფერულება.
*ბ) პერორალური კონტრაცეპცია;
გ ) ელექტროლიზისი;
დ ) მექანიკური ეპილაცია;

1109. პერიმენოპაუზის ფიზიოლოგიურ გამოვლინებას წარმოა-დგენს ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი, გარდა შემდეგისა:
ა ) ფმჰ-ის მიმართ ფოლიკულების მგრძნობელობის დაქვეითება.
*ბ) ფოლიკულომასტიმულირებელი ჰორმონის ჰიპოსეკრეცია;
გ ) ესტროგენების კონცენტრაციის დაქვეითება;
დ ) მენსტრუალური ციკლის ხანგრძლივობის შემცირება;





1110. რომელი ნივთიერება ახდენს ანდროგენების ბლოკირებას რეცეპტორულ დონეზე?
ა ) ესტროგენი.
ბ ) პრედნიზოლონი;
*გ) ციმეტიდინი;
დ ) პროგესტინები;

1111. ჩამოთვლილი ჰორმონული ან ფერმენტული ცვლილებებიდან რომელი მონაწილეობს ჰირსუტიზმის პათოფიზიოლოგიურ მექანიზმში?
ა ) მალუთეინიზირებელი ჰორმონის რაოდენობის მომატება.
ბ ) სისხლის პლაზმაში პროგესტერონის დონის დაქვეითება;
გ ) 5-რედუქტაზის აქტივობის დაქვეითება;
*დ) სასქესო ჰორმონების შემბოჭველი გლობულინის შემცველობის დაქვეითება;

1112. სასქესო ჰორმონშემბოჭველი გლობულინის დონის დაქვეითება აღინიშნება ყველა კლინიკური მდგომარეობისას, გარდა შემდეგისა:
ა ) აკრომეგალია.
ბ ) გაცხიმოვანება;
*გ) ჰიპერთირეოზი;
დ ) ანდროგენების ჰიპერსეკრეცია;






1113. ყელის ლორწოვანი სეკრეტის პათოლოგიური ცვლილება შეიძლება იყოს ყველა ჩამოთვლილი მდგომარეობის შედეგი, გარდა შემდეგისა:
ა ) ანტისხეულების წარმოქმნა სპერმატოზოიდების მიმართ.
ბ ) საშვილოსნოს ყელში არსებული რაიმე წარმონაქმნის ელექტ-როკოაგულაცია;
გ ) ქრონიკული ანთებითი პროცესი საშვილოსნოს ყელში;
*დ) უკან გადანაცვლებული საშვილოსნო;

1114. ყველაზე ხშირად რა წარმოადგენს მენოპაუზის პერიოდში ძირითად საფრთხეს ქალის ჯანმრთელობისათვის?
*ა) ოსტეოპოროზი.
ბ ) დეპრესია;
გ ) ენდომეტრიუმის კიბო;
დ ) მენჯის ფსკერის კუნთების მოდუნება;

1115. 52 წლის ქალი უჩივის უძილობასა და დეპრესიას. აღნიშნავს, რომ უკანასკნელი მენსტრუაცია ჰქონდა 2 წლის წინ. ექიმის მიერ რეკომენდებულმა ესტროგენოთერაპიის ციკლმა უნდა განაპირობოს ყველა დადებითი ეფექტი, გარდა შემდეგისა:
ა ) გულ-სისხლძარღვთა დაავადებების პროფილაქტიკა.
ბ ) ოსტეოპოროზის თავიდან აცილება
*გ) ენდომეტრიუმის ჰიპერპლაზიის პროფილაქტიკა;
დ ) მაღალი სიმკვრივის ლიპოპროტეინების შემცველობის მომატ-ება;





1116. პოსტმენოპაუზაში ესტროგენებით ჩანაცვლებითი თერაპიის უკუჩვენებას წარმოადგენს ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი, გარდა შემდეგისა:
*ა) დიაბეტი.
ბ ) მენოპაუზამდე ნაწარმოები მასტოტექმია სარჯევე ჯირკვლი კიბოს გამო;
გ ) მემკვიდრული ჰიპერლიპიდემია;
დ ) ღვიძლის მწვავე დაავადებები;

1117. ბუშტნამქერის ნიშნებია ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი, გარდა:
ა ) გულისრევა და პირღებინება.
ბ ) სისხლდენები I ტრიმეტრში
*გ) ჰიპოთირეოზი;
დ ) საშვილოსნოს ზომების მეტისმეტად მომატება ორსულობის სავარაუდო ვადასთან შეუსაბამოდ;

1118. ენდომეტრიოზის პათოგენეზში ჩართულია ყველა ჩამოთვლილი ფაქტორი, გარდა:
ა ) ენდომეტრიოდული კერების ლიმფოგენური გავრცელება;
ბ ) იმუნოდეფიციტი;
გ ) მენსტრუალური სისხლის რეფლუქსი;
*დ) ენდომეტრიუმის ჰიპერპლაზია;






1119. ქვემოთჩამოთვლილიდან რომელი არ შეიძლება მივაკუთვნოთ ენდომეტრიოზის პერორალური კონტრაცეპტივებით მკურნალობის შედეგებს:
ა ) მომავალში პერორალური კონტრაცეპტივების მუდმივად ხმარების აუცილებლობა.
ბ ) ენდომეტრიოზის კერების ნეკროზი;
*გ ) 3ენდომეტრიოდული სიმსივნეების გაქრ ობა;
დ ) ამენორეა;

1120. ენდომეტრიოზის დანაზოლით მკურნალობას თან ახლავს ყველა შემდეგი ნიშანი, გარდა:
ა ) სარძევე ჯირკვლების ზომების შემცირება.
*ბ) საშოდან ლორწოვანი გამონადენი;
გ ) წამოხურება;
დ ) სხეულის მასის მატება;

1121. უშტნამქერიან ავადმყოფებზე ოპერაციის შემდგომი დაკვირვება მოიცავს ყველა ჩამოთვლილს, გარდა:
*ა) ქიმიოთერაპია;
ბ ) გულმკერდის რენტგენოგრაფია;
გ ) კონტრაცეპცია;
დ ) მცირე მენჯის ორგანოების გამოკვლევა;





1122. ბუშტნამქერის გამო ქალს გაუკეთდა ვაკუუმ-ასპი რაცია. 6 კვირის განმავლობაში ქგტ-ის დონე მცირდება, ხოლო შემდგომი 2 კვირის განმავლობაში გაორმაგდა. ამოირჩიეთ არასწორი მტკიცება;
ა ) ნაჩვენებია ქიმიოთერაპია მეტოტრექსატის მაღალი დოზები ფოლიუმის მჟავასთან ერთად.
ბ ) აუცილებელია ქიმიოთერაპიის ჩატარება მანამ, სანამ ქგტ-ის ტიტრი არ იქნება უარყოფითი კვირის მანძილზე;
*გ) ნაჩვენებია ჰისტერექტომია ქიმიოთერაპიის გარეშე;
დ ) ნაჩვენებია ქიმიოთერაპია მეტოტრექსატის მაღალი დოზები ფოლიუმის მჟავასთან ერთად.


1123. ენდომეტრიოზის დროს დისპარეუნიის მიზეზი შეიძლება იყოს ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი გარდა:
*ა) შეხორცებები დანამატების არეში.
ბ ) დანაზოლით მკურნალობა;
გ ) ენდომეტრიოზის კერების არსებობა სწორნაწლავ-საშვილოსნოს იოგებში;
დ ) საშვილოსნოს ფიქსირებული ცდომა უკან;

1124. ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი სწორია საშვილოსნოს მიომის მიმართ, გარდა:
ა ) ავთვისებიანად გადაგვარების სიხშირე 15-ზე ნაკლებია
*ბ) ჰიალინური გადაგვარება ძალიან იშვიათად გვხვდება;
გ ) მიომები იშვიათად ჩნდება მენოპაუზის შემდეგ;
დ ) მიომა შეიძლება იყოს ფალოპის მილში და საშოში;





1125. მიომა ხასიათდება ყველა ჩამოთვლილი კლინიკური მდგომარეობით, გარდა:
*ა) ამენორეა.
ბ ) დისმენორეა;
გ ) შარდვის გახშირება;
დ ) პიელონეფრიტი;

1126. საკვერცხის დისგერმინომაზე ყველა მტკიცება სწორია გარდა:
ა ) ჩვეულებრივ გვხვდება 30 წლამდე ასაკის ქალებში.
*ბ) წარმოიქმნება სასქესო ზონრის სტრომიდან;
გ ) გამოყოფს ქორიონულ გონადოტროპინს;
დ ) სიმსივნე მგრძნობიარეა სხივური თერაპიის მიმართ;

1127. რძის სეკრეციის შესახებ ყველა მტკიცება სწორია გარდა:
ა ) ოქსიტოცინი იწვევს მიოეპითელიარული უჯრედების შეკუმშვას.
ბ ) ძუძუს დვრილის გაღიზიანება იწვევს ოქსიტოცინის გამოყოფის გაძლიერებას;
*გ) გლუკოკორტიკოიდები, თიროქსინი და ინსულინი იწვევენ რძის სეკრეციის სტიმულაციას;
დ ) პროლაქტინის სეკრეცია ხდება ეპიზოდურად ბავშვის კვების დროს;

1128. ქვემოთ ჩამოთვლილიდან რომელი არ ადასტურებს გაუპატიურების ფაქტს;
*ა) დადებითი რეაქცია გონოკოკზე.
ბ ) საქალწულე აპკის დაზიანება;
გ ) საშოს უკანა თაღიდან აღებულ შიგთავსში მჟავე ფოსფატოზის არსებობა;
დ ) მოძრავი სპერმატოზოიდები ნატურ ნაცხში;

1129. საშვილოსნოსგარეშე ორსულობის დიაგნოზს სვამენ შემდეგის საფუძველზე:
*ა) სისხლის შრატის ანალიზის შედეგები მასში ქორიონული გინადოტროპინის B-სუბერთეულის არსებობაზე.
ბ ) კულდოცენტეზი-შეუდედებელი სისხლის მიღების შემთხვევაში
გ ) 6 კვირის ორსულობის ვადაზე, მცირე მენჯის ღრუს ორგანოების ულტრაბგეითი გამოკვლევით საშვილოსნოს ღრუში განაყოფიერებული კვირცხუჯრედის არარსებობა;
დ ) საშვილოსნოს ღრუს დიაგნოსტიკური გამოფხეკის შედეგად მიღებული ენდომეტრიუმის პროლიფერაციული ცვლილებები;

1130. ახალგაზრდა ქალი ბოლო რამოდენიმე დღეა უჩივის უმნიშვნელო სისხლოვან გამონადენის არსებობას სასქესო გზებიდან და ყრუ ტკივილს ჰიპოგასტრიუმის არეში. უკანასკნელი მენსტრუაცია ჰქონდა 7კვირის წინ. სინჯი ორსულობაზე დადებითია. რომელი ქვემოთჩამოთვლილი ჰორმონის შემცველობის განსაზღვრაა აუცილებელი
ა ) პროლაქტინი.
ბ ) ესტრიოლი;
გ ) პროგესტერონი;
*დ ) ქორიონული გონადოტროპინი;

1131. ქვემოთჩამოთვლილი ამენორიით მიმდინარე მდგომარეობებიდან, რომლის დროს უნდა ველოდოთ გონადოტროპინის კონცენტრაციის მომატებას
ა ) ჰიპოფიზის ადენომა.
ბ ) ნევროგენული (ნეირო-ფსიქიური) ანორექსია;
*გ) გონადების დისგენეზია;
დ ) კოლმენის სინდრომი;



1132. ვადაგადაცილებული ორსულობის შემთხვევაში ამნიოცენტეზი კეთდება, რათა გაირკვეს
ა ) მეკონიუმის შემცველობა სანაყოფო წყლებში.
*ბ) ნაყოფის სიმწიფის ხარისხი;
გ ) ესტრიოლის კონცენტრაცია;
დ ) სომატომამოტროპინის შემცველობა;

1133. ქალს, რომელსაც აქვს საშვილოსნოს ყელის ინვაზიური ბრტყელუჯრედოვანი კიბო საშოს ქვედა მესამედზე გავრცელებით, გამოკვლევისას, რომელიც მიმართული იყო მეტასტაზების გამოსავლენად აღმოჩნდა მარჯვენამხრივი ჰიდრონეფროზი. კიბოს, რომელ სტადიას შეესაბამება აღნიშნული კლინიკა?
ა ) IVა.
*ბ) IIIბ;
გ ) IIIა;
დ ) IIბ;

1134. მცირე მენჯის ორგანოების მწვავე ანთებითი პროცესი უფრო ხშირად ვითარდება:
*ა) უახლესი მენსტრუაციის შემდეგ.
ბ ) ყველა ზემოთ ჩამოთვლილის;
გ ) საშვილოსნოს დიაგნოსტიკური გამოფხეკის;
დ ) სქესობრივი აქტის;





1135. ნაყოფის ქვემოთჩამოთვლილი პათოლოგიიდან, რომელს ახლავს თან ვადაგადაცილებული ორსულობა.
ა ) მენინგომიელოცელე
ბ ) ომფალოცელე;
*გ) ანენცეფალია;
დ ) სპინა ბიფიდა;

1136. ქვემოთჩამოთვლილი რომელი ნივთიერების კონცენტრაცია გამოხატავს სისხლში ანდროგენების შემცველიბას
ა ) 17-ჰიდროქსიპროგესტერონი.
ბ ) დეჰიდრო ეპიანდროსტენო სულფატი;
გ ) საერთო ტესტოსტერონი;
*დ ) თავისუფალი ტესტოსტერონი;

1137. რომელი ჰორმონის სინთეზი იზრდება 1000-ჯერ ორსულობის დროს?
ა ) თიროქსინი.
*ბ) ესტრიოლი;
გ ) კორტიზოლი;
დ ) პროგესტერონი;

1138. ნაყოფის რომელ პათოლოგიაზე მივიტანთ ეჭვს, როცა ალფა ფეტოპროტეინის შემცველობა 0,44-ა ნორმიდან
ა ) ტერნერის სინდრომი.
ბ ) მრავალნაყოფიანი ორსულობა;
*გ) 21-ე ქრომოსომის ტრისომია;
დ ) ტერნერის სინდრომი.

1139. ოვარიულ-მენსტრუალური ციკლის ლუტეინის ფაზა ხასიათდება:
*ა) პროგესტერონის სეკრეციით.
ბ ) სხეულის დაბალი ბაზალური ტემპერატურით;
გ ) ესტროგენების სეკრეციით;
დ ) საკვერცხის ფოლიკულის განვითარებით და ზრდით;

1140ჰემოგლიბინის რომელი ვარიანტი გვხვდება უფრო ხშირად ნაყოფში ორსულობის III ტრიმესტრში
ა ) ალფა2 ბეტა2.
ბ ) ალფა2 გამა4;
*გ) ალფა2 გამა2;
დ ) ალფა2 ბეტა2.

1141. ქვემოთჩამოთვლილი ფაქტორებიდან რომელი ამაღლებს საშვილოსნოს გახევის რისკს?
ა ) ორსულობით განპირობებული ჰიპერტენზია.
ბ ) მიომა;
გ ) საშვილოსნოს ყელის კარცინომა;
*დ ) ადენომიოზი;

1142. რომელი კიბოს პროფილაქტიკისათვის შეიძლება გამოყენებულ იქნას პერორალური კონტრაცეპტივები?
ა ) მსხვილი ნაწლავის.
ბ ) საშვილოსნოს ყელის;
*გ) ენდომეტრიუმის;
დ ) კვერცხსავალი მილების;

1143. რასთან შეიძლება დავაკავშიროთ დისფუნქციური სისხლდენები პოსტმენოპაუზურ პერიოდში?
ა ) ენდომეტრის ატროფია.
*ბ) ანდროგენებს წინამორბედის არომატიზაციის გაძლიერება;
გ ) პროგესტერონის სიჭარბე სისხლში;
დ ) ფოლიკულო მასტიმულირებელი ჰორმონის სიჭარბე;

1144. ნაყოფის მდგომარეობის ერთ-ერთი მაჩვენებელია ესტრიოლის კონცენტრაცია, რადგანაც ესტრიოლის უმეტესი წინამორბედები ყალიბდებიან?
ა ) ორსულის ღვიძლში.
ბ ) სანაყოფო წყლებში;
გ ) ორსულის თირკმელზედა ჯირკვალში;
*დ) ნაყოფის თირკმელზედა ჯირკვალში;

1145. ნაყოფის ქსოვილებით ჟანგბადით მომარაგება უპირატესად დამოკიდებულია:
ა ) ნაყოფის სისხლის PH-ზე.
ბ ) დიფოსფოგლიცერატზე;
გ ) ჰემოგლობინის ტიპზე;
*დ ) სისხლმიდინება; ზე

1146. ორსულებში გლუკოზურია უმეტეს შემთხვევაში არის მაჩვენებელი
ა ) საჭიროა ინსულინის მცირე დოზების შეყვანა.
ბ ) 3 საათიანი ტესტის ჩატარების აუცილებლობა გლუკოზისადმი ტოლერანტობაზე;
გ ) დიეტის დაცვის აუცილებლობა;
*დ) გლუკოზის გორგლოვანი ფილტრაციის გაზრდა;

1147. რა სახის მკურნალობა შეიძლება დაენიშნოს 21 წლის მარტოხელა სტუდენტ გოგონას ენდომეტრიოზის მსუბუქი ფორმის და დისმენორეის დიაგნოზით?
ა ) გონადოლიბერინის აგონისტი.
*ბ) პერორალული კონტრაცეპტივების ციკლური მიღება;
გ ) ხანგრძლივ მოქმედი პროგესტერონი კუნთქვეშ;
დ ) დანაზოლი;

1148. დედამ სასწრაფო გადაუდებელი დახმარების განყოფილებაში მიიყვანა 5 წლის გოგონა, რომელსაც ბოლო 4 დღეა სტკივა ყელი, ხოლო ბოლო ორი დღეა დედამ შეამჩნია ჭარბი გამონადენი საშოდან, ტკივილის სინდრომის გარეშე. გარეთა სასქესო ორგანოების დათვალიერებისას აღმოჩნდა, რომ გამონადენი სეროზული ჰემორაგიული. პრეპარატი დამუშავდა კალიუმის ტუტის ხსნარით(თევზის ტესტი) ტესტი უარყოფითია. რომელია დაავადების გამომწვევი შესაძლო ეტიოლოგიური ფაქტორი?
ა ) ტრიქომონა.
*ბ) სტრეპტოკოკი;
გ ) ნეისერის გონოკოკი;
დ ) საშოში უცხო სხეული;

1149. ქალს დიაგნოზით: ენდომეტრიუიმს ადენკარცინომა (I სტადია I ხარისხი) გაუკეთდა საშვილოსნოს ტოტალური ექსტირპაცია დანამატებითურთ. საშვილოსნოს კუნთის პრეპარატის გამოკვლევისას აღმოჩნდა, მიომეტრის ავთვისებიანი ინვაზია 3მმ. როგორია ექიმის შემდგომი ტაქტიკა?
*ა ) მოცდითი ტაქტიკა (არავითარი მკურნალობა);
ბ ) პარააორტული ლიმფური კვანძების ბიოფსია;
გ ) მენჯის გარეგანი დასხივება;
დ ) საშოს ტაკვის ადგილობრივი დასხივება;


1150. საშვილოსნოდან დისფუნქციური სისხლდენების ყველაზე შესაძლო მიზეზია?
ა )  სისტემური დაავადება
ბ ) ენდომეტრიტი;
გ ) ორგანული დაზიანებანი;
*დ) ანოვულაცია;

1151. რომელი ქვემოთჩამოთვლილი პროფილაქტიკური ღონისძიება უნდა ჩატარდეს ასპირაციული სინდრომის თავიდან ასაცილებლასდ ზოგადი ნარკოზის დროს?
ა ) პირის ღრუდან და ხორხიდან ამოიქაჩოს ლორწო და პირნაღები მასები.
*ბ) დაენიშნოს ნატრიუმის ციტრატი;
გ ) ჩაუტარდეს ბრონქოსკოპია;
დ ) დაენიშნოს ანტიბიოტიკები;

1152. 25 წლის ქალმა მოგვმართა ჩივილებით ცოტაოდენ სისხლიან გამონადენზე საშოდან, რომელიც უგრძელდება 3 დღეა. უკანასკნელი მენსტრუაცია ჰქონია 6კვირით ადრე გამონადენამდე. მანამდე მენსტრუალური ციკლი ჰქონია ნორმაში. ტკივილები არ აქვს. საშოსმხრივი გამოკვლევით: საშვილოსნო ზომებით ნორმაშია, რაიმე პათოლოგიური წარმონაქმნი დანამატის არეში არ ისინჯება. რა უნდა გააკეთოს ექიმმა?
ა ) დაენიშნოს პროგესტინები მაგ: მედროქსიპროგესტერონის აცეტატი.
*ბ) განსაზღვროს ქორიონული გონადოტროპინი;
გ ) გაესინჯოს ბაზალური ტემპერატურა;
დ ) გაუკეთდეს დიაგნოსტიკური გამოფხეკა;




1153. რომელი დაავადება და მდგომარეობაა განპირობებული პერორალური კონტრაცეპტივების ხანგრძლივი მიღებით.
ა ) დიაბეტი.
ბ ) მიოკარდიუმის ინფარქტი;
გ ) თრომბოემბოლია;
*დ) ჰიპერტენზია;

1154. 35 წლის ქალმა განმეორებით ორსულმა და პირველმშობიარემ ორსულობის 35კვირის ვადაზე მიმართა ექიმს ჩივილებით, საშვილოსნოს გახშირებულ ტონუსსა და ტკივილებზე წელის არეში. აღენიშნება  ზომიერი სისხლიანი გამონადენი საშოდან. გასინჯვისას საშვილოსნო გადიდებულია ორსულობის ვადასთან შესაბამისად, ზომიერად მტკივნეულია. როგორი იქნება ექიმის ტაქტიკა?
ა ) ვურჩიოთ მოისვენოს მანამ, სანამ არ იქნება სისხლის ანალიზი და კოაგულოგრამა
ბ ) სასწრაფოდ გაუკეთდეს ულტრაბგერითი გამოკვლევა და გულმკერდის რენტგენოგრაფია;
გ ) დავაწყნაროთ და აუხსნათ, რომ ასეთი სიმპტომები ხშირია ორსულობის ბოლოსათვის;
*დ) ვურჩიოთ ორსულობის დამთავრება მშობიარობის გზით;

1155. ამენორეა 16წლის გოგონაში შეიძლება გამოწვეული იქნას ყველა ქვემოთჩამოთვლილით გარდა:
*ა) გრანულოზურთეკაუჯრედული სიმსივნე.
ბ ) საკვერცხეების პოლიკისტოზი;
გ ) ტერნერის სინდრომი;
დ ) ანდროგენებისადმი ტოლერანტობის სინდრომი;




1156.  ქვემოთ ჩამოთვლილი რომელი ჩასახვის საწინააღმდეგო საშუალების გამოყენებამ შეიძლება განავითაროს მცირე მენჯის ორგანოების ანთებითი პროცესის მინიმალური რისკი?
*ა) პერორალური კონტრაცეპტივები.
ბ ) საშვილოსნოს შიდა მექანიკური საშუალებები;
გ ) ქაფისებრი საშოსმხრივი საშუალებანი;
დ ) დიაფრაგმა;

1157. 30 წლის ქალი(ანამნეზი: განმეორებითი ორსულობა, ერთი აბორტი) 15სთ განმავლობაში უკეთებდნენ მაგნიუმის სულფატს მოსალოდნელი ნაადრევი სამშობიარო მოქმედების თავიდან ასაცილებლად.რის შემდეგაც მას დაეწყო ქოშინი. როგორია ექიმის ტაქტიკა?
ა ) დაენიშნოს 10 მგ დიაზეპამი ინტრავენურად მაგნიუმის სულფატის გვერდითი ეფექტის ნეიტრალიზაციისათვის.
ბ ) დაენიშნოს 1ლ 10% კალცი გლუკონატის ხსნარი;
გ ) დაენიშნოს 40 მგ ფუროსემიდი ინტრავენურად;
*დ) ჩაუტარდეს ღრმა მყესოვანი რეფლექსების ნევროლოგიური გამოკვლევა, გამოიკვლიონ აგრეთვე გულ-სისხლძარღვთა და სასუნთქი სისტემები;

1158. დაბადების შემდეგ ჭიპლარის ვენის მუცლის ნაწილი გარდაიქმნება:
ა ) ვენურ იოგად.
ბ ) მარჯვენა ღვიძლის იოგად;
გ ) ურახუსში;
*დ) ღვიძლის მრგვალ იოგად;




1159. რომელ ქვემოთჩამოთვლილ მეთოდს აღარ იყენებენ დღეისათვის სამედიცინო პრაქტიკაში ხელოვნური აბორტის გასაკეთებლად?
ა ) ჰიგროსკოპული ტამპონები ცერვიკალური არხის გასადიდებლად.
ბ ) საშვილოსნოს ღრუს გამოფხეკა 12კვირის ორსულობის ვადაზე და მეტი;
*გ) ჰისტეროტომია;
დ ) საშვილოსნოს კუნთის შემკუმშავი პრეპარატების ინტრავენური შეყვანა;

1160. ყველა ქვემოთჩამოთვლილი თანდაყოლილი ანომალიები თანდართულია სანაყოფო წყლების რაოდენობის მომატებით გარდა:
ა ) ჰიდროცეფალია.
*ბ) თირკმელის აგენეზია;
გ ) ანენცეფალია;
დ ) თორმეტგოჯა ნაწლავის ატრეზია;

1161. მცირე მენჯის ორგანოების ანთებითი პროცესის პათოგენეზის ჩამოყალიბებაში მონაწილეობენ ყველა ჩამოთვლილი ფაქტორები გარდა:
*ა) საშვილოსნოს მიომა.
ბ ) მენსტრუაცია;
გ ) სქესობრივი კონტაქტი;
დ ) საშვილოსნოს შიდა საშუალებების გამოყენება;





1162. საშვილოსნოს მიომა შეიძლება იყოს ყველა ქვემოთჩამოთვლილის მიზეზი გარდა:
ა ) საშვილოსნოს მილების გაუვალობის.
ბ ) ნაადრევი მშობიარობის;
*გ) ლუთეინის ფაზის არასრულყოფილება;
დ ) განმეორებითი ორსულობის მოშლა;

1163. ეპიდურალურმა ანესთეზიამ შეიძლება გამოიწვიოს ნაყოფის ჰიპოქსია ყველა ქვემოთჩამოთვლილი მაჩვენებლების დაქვეითების გამო გარდა:
ა ) ორსულის არტერიული წნევა;
ბ ) გულისცემის სიხშირე ორსულობისას;
*გ) საშვილოსნოს სისხლის მიმოქცევა;
დ ) სისტოლური მოცულობა;

1164. ყველა ქვემოთჩამოთვლილი ნიშან-თვისება და სიმპტომი პოტენციურად საშიშია ჯანმრთელი ორსულისათვის გარდა:
ა ) სისხლის გამოყოფა საშოდან.
ბ ) მხედველობის დარღვევა;
*გ) ტერფების შეშუპება;
დ ) ძლიერი თავის ტკივილი;






1165. ფოლიკულომასტიმულირებელი ჰორმონი მოქმედებს ყველა ქვემოთჩამოთვლილ პროცესზე გარდა:
ა ) გრანულიზური უჯრედების მემბრანაზე მალეთეინიზირებული ჰორმონის რეცეპტორების რაოდენობრივ ზრდაში.
ბ ) ფოლიკულომასტიმულირებელი ჰორმონისათვის რეცეპტორების ჩამოყალიბებაში ფოლიკულში;
*გ) მალუთეინიზირებული ჰორმონის გამონთავისუფლებაში;
დ ) ანდროგენების არომატიზაციაში;

1166. მეორადი სიფილისის სიმპტომებია ყველა გარდა:
*ა) უმტკივნეულო მაგარი შანკრი.
ბ ) დადებითი ფლუროსსენტული აბსორბციული ანალიზი ტრეპონემებისადმი;
გ ) განიერი კონდილომები;
დ ) ლაქოვან-პაპულოზური გამონაყარი ხელისგულებსა და ფეხისგულებზე;

1167. ძალადობის აქტის შემდეგ ანამნეზის შეკრებისას მსხვერპლს უნდა გამოვკითხოთ ყველა ქვემოთჩამოთვლილი მომენტი გარდა:
ა ) იყენებდა თუ არა ჩასახვის საწინააღმდეგო საშუალებებს.
*ბ) წინა ორსულობების მიმდინარეობა;
გ ) ძალადობის აქტამდე როდის ჰქონდა ბოლოს სქესობრივი კონტაქტი;
დ ) უკანასკნელი მენსტრუაციის ვადა;





1168. პარასიმპათიკური ინერვაცია არ გააჩნია:
ა ) შარდსაწვეთის ქვედა განყოფილებას;
ბ ) სწორნაწლავ-საშვილოსნოს იოგს;
*გ) საშვილოსნოს ფუძეს;
დ ) საშვილოსნოს ქვედა სეგმენტს;

1169. 49 წლის ქალი მივიდა გინეკოლოგთან პროფილაქტიკურ გამოკვლევაზე. ჩივილები არა აქვს. მენსტრუაცია რეგულარული, ჭარბი გამონადენით 5დღის განმავლობაში. საშოსმხრივი გამოკვლევით აღმოჩნდა საშვილოსნო მიომატოზური, არასწორი კონტურებით, ზომით შეეფარდება 12კვირის ორსულობის ვადას. Hბ 122გ/ლ. გამოკვლევა და მკურნალობა შეიცავს ყველა ქვემოთჩამოთვლილს გარდა:
*ა) მიომექტომია;
ბ ) გონადოლიბერინების აგონისტების დანიშვნა;
გ ) აბდომინალური ულტრაბგერითი გამოკვლევა;
დ ) ჰისტერექტომია;

1170. ატროფიული ვაგინიტი არ ვითარდება:
ა ) პსევდომენოპაუზის დროს ენდომეტრიოზის მკურნალობისას.
ბ ) ახალგაზრდა ქალის ქირურგიული კასტრაციის დროს;
*გ) პერორალური კონტრაცეპტივების მიღების დროს;
დ ) მენოპაუზის დროს





1171. გულის შეკუმშვათა სიხშირის შენელების გვიანი გამოვლინება, შესაძლებელია ყველა ქვემოთჩამოთვლილ სიტუაციაში გარდა:
*ა) პლაცენტის წინმდებარეობის დროს.
ბ ) ქრონიკული ჰიპერტენზიის;
გ ) პლაცენტის ქრონიკული აცლის;
დ ) პრეეკლამფსია;

1172. ყველა ქვემოთჩამოთვლილი მტკიცება პროგესტერონის ფ-ციის შესახებ მართებულია გარდა ერთისა:
ა ) ამზადებს ენდომეტრიუმს განაყოფიერებული კვერცხუჯრედის იმპლანტირებისათცის
ბ ) ასტიმულირებს ალდოსტერონის სეკრეციას;
*გ) ამაღლებს სისხლის შრატის შემაკავშირებელი ცილების შემცველობას;
დ ) ადუნებს მიომეტრიუმს;

1173. საშვილოსნოს ყელის კიბოს განმაპირობებელ ფაქტორებს მიეკუთვნება ყველა ქვემოთჩამოთვლილი გარდა:
ა ) სიგარეტის მოწევა.
*ბ) პერორალური კონტრაცეპტივების გამოყენება;
გ ) საშვილოსნოს ყელის ინფიცირება ადამიანის პაპილომატოზური ვირუსით;
დ ) მრავალი სექსუალური პარტნიორი;





1174. ქალმა, რომელსაც 3 დღეა გადაუცდა მენსტრუაცია, მიმართა ექიმს ჩივილებით ტკივილებზე ჰიპოგასტრიუმის არეში. გასინჯვით სხეულის ტემპერატურა დაბალია, საშვილოსნო პალპაციით მტკივნეულია, მარცხნივ დანამატის არეში ისინჯება გაურკვეველი ეტიოლოგიის წარმონაქმნი. ორსულობისგან თავის დასაცავად პაციენტი იყენებს სპირალს. გამოკვლევის და მკურნალობის შემდგომი ტაქტიკა მოიცავს ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილს გარდა ერთისა:
ა ) სინჯი ორსულობაზე
ბ ) ანტიბიოტიკოთერაპია;
გ ) მენჯის ორგანოების ულტრაბგერითი გამოკვლევა;
*დ) ლაპარასკოპია;

1175.. ქალი შედის სამშობიარო განყოფილებაში რეგულარული სამშობიარო მოქმედებით ყოველ 5-7' ერთხელ. საშვილოსნოს ყელი გახსნილია 3 სმ. შემოსვლიდან 2 სთ. შემდეგ: სამშობიარო მოქმედება 3' ერთხელ, საშვილოსნოს ყელი გახსნილია 6 სმ. კიდევ 1 სთ. შემდეგ-8 სმ. სიგანეზე. დასვით დიაგნოზი:
ა ) მშობიარობის ლატენტური ფაზა.
*ბ) მშობიარობის აქტიური ფაზა;
გ ) სამშობიარო მოქმედების სისუსტე;
დ ) სამშობიარო მოქმედების დისკოორდინაცია;

1176. საშვილოსნოს მიომის ქირურგიული მკურნალობის ჩვენებაა ყველა ქვემოთჩამოთვლილი გარდა ერთისა:
ა ) ჰიპერმენორეა ანემიით.
ბ ) მიომის სწრაფი ზრდა;
გ ) საშვილოსნოს გაზრდა 18 კვირის ორსულობის ვადაზე;
*დ) უშვილობა 1 წლის მანძილზე;

1177. რომელი ქვემოთჩამოთვლილი პირისთვის არ არის აუცილებელი გენეტიკოსის კონსულტაცია
*ა) 21 წლის ორსული ქალი გაურთულებული ოჯახური ანამნეზით.
ბ ) ცოლქმარი, რომელთა ბავშვების გენოტიპში - არაბალანსირებული ტრანსლოკაცია;
გ ) 39 წლის ქმართან გაშორებული ქალი, რომელსაც უნდა ბავშვის გაჩენა და პირველი ბავშვი ჰყავს დაბადებული ნერვული ღეროს დეფექტით;
დ ) მარტოხელა არაორსული ქალი, ტუა-საქსის დაავადების გენის მატარებელი;

1178. მენოპაუზაში მყოფი ქალის საშოსთვის დამახასიათებელია ყველა ქვემოთჩამოთვლილი ნიშან-თვისება გარდა ერთისა:
ა ) პარაბაზალური უჯრედების რაოდენობის მომატება.
ბ ) საშოს ტონუსის დაქვეითება;
*გ) ზედაპირული უჯრედების რაოდენობის გაზრდა;
დ ) საშოს ზედა ნაწილის ზომების შემცირება;

1179. ნიკოტინის მოხმარებას ორსულობის დროს თან ახლავს ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი ეფექტი გარდა ერთისა:
ა ) ნაყოფის ინტრანატალური განვითარების შეფერხება.
ბ ) პლაცენტის სისხლმიმოქცევის გაუარესება;
*გ) დედის სისხლში ნახშირჟანგის მაღალი შემცველობა;
დ ) ახალშობილის დაბადება პატარა წონით;





1180. ქალი გულსისხლძარღვთა უკმარისობით (უკმარისობის მეორე ხარისხი) შემოდის კლინიკაში ორსულობის 38-კვირის ვადაზე. მკურნალობის სწორი ტაქტიკა გულისხმობს ყველა ქვემოთჩამოთვლილს გარდა:
ა ) მშობიარობის დამთავრება საკეისრო კვეთით.
ბ ) ოქსიგენოთერაპია;
*გ) საგულე გლიკოზიდების დანიშვნა;
დ ) დიურეტიკების დანიშვნა;

1181. 55 წლის ქალი პოსტმენოპაუზაში უჩივის წვის შეგრძნებას საშოში, წყლისებრ გამონადენს და დისპარეუნიას შენაცვლებითი თერაპია ესტროგენებით არ უცდია. მალამო არ შველის. საშოს გამოკვლევისას შეიძლება წავაწყდეთ ყველა ქვემოთჩამოთვლილ ნიშანს გარდა:
ა ) თეთრად შლა.
ბ ) ტუტე PH;
გ ) საშოს უჯრედებში გლიკოგენის რაოდენობის შემცირება;
*დ) ზედაპირულ ბრტყელ უჯრედების სიმრავლეს;

1182. რა არ არის დამახასიათებელი ანდროგენებისადმი არამგრძნობელობის სინდრომისათვის
ა ) მიულერის მაინჰიბირებელი ფაქტორის არსებობა.
*ბ) ჭარბი თმიანობა;
გ ) სარძევე ჯირკვლების განვითარება;
დ ) საშოს ჯიბის არსებობა;




1183. მშობიარობის შემდგომი სისხლდენა შესაძლებელია ყველა ქვემოთჩამოთვლილ სიტუაციაში, გარდა ერთისა:
ა ) თრომბოციტოპენია.
ბ ) მრავალწყლიანობა;
გ ) ხანგრძლივი მშობიარობა;
*დ ) ნაყოფის გარდიგარდმო მდებარეობა;

1184. დარღვეული ლუთეინური ფაზის ციკლის მკურნალობისათვის ნაჩვენებია ყველა ჩამოთვლილი საშუალება გარდა:
ა ) ფოლიკულომასტიმულირებელი ჰორმონი და მალუთეინიზებელი ჰორმონი.
*ბ) ესტროგენების მცირე დოზები;
გ ) ოვულაციის შემდეგ დამატებით პროგესტერონის მიღება;
დ ) ქორიონული გონადოტროპინი;

1185. ქალი 36 კვირის ორსული, დაავადებულია შაქრიანი დიაბეტით, ინსულინდამოკიდებულია, ორსულობის დამთავრების ჩვენებაა ყველა ქვემოთჩამითვლილი გარდა:
ა ) სამშობიარო მოქმედების დროს გულის შეკუმშვათა სიხშირის გვიანი შენელებით.
ბ ) ინსულინის მოხმარების დაქვეითება დედაში;
გ ) ნაყოფის პათოლოგიური ბიოფიზიკური პროფილი;
*დ) შეფარდება ლეციტინ-სფინგომიელინ 1,8/1,0;





1186. მალუთეინიზირებელი ჰორმონი არ მოქმედებს ქვემოთჩამოთვლილიდან ერთ-ერთზე
ა ) თეკა უჯრედების მიერ ანდროგენების სინთეზზე.
ბ ) გრანულოზური უჯრედების მემბრანაზე მალუთეინიზირებული ჰორმონის რეცეპტორების ჩამოყალიბება;
გ ) ყვითელი სხეულის მიერ პროგესტერონის სეკრეციაზე;
*დ) კვერცხუჯრედის რედუქციულ დაყოფაზე;

1187. რომელია ის ჰისტოლოგიური ნიშანი, რომელიც არ არის დამახასიათებელი ბუშტ. ნამქერისთვის
ა ) ბუსუსების შეშუპება.
ბ ) ბუსუსების გაზრდა;
გ ) ტროფობლასტის პროლიფერაცია;
*დ ) ბუსუსებში სისხლძარღვების არსებობა;

1188. ქალს, რომელსაც აქვს ჰიპოფიზის ქრომოფობული ადენომა, შეიძლება ჩამოუყალიბდეს ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი მდგომარეობა გარდა:
*ა) კუშინგის სინდრომი.
ბ ) სიბრმავე;
გ ) გალაკტორეა;
დ ) ჰიპოთირეოზი;





1189. ჩვეული აბორტი შეიძლება იყოს ყველა ქვემოთ ჩამოთვლილი მდგომარეობის გამოსავალი გარდა:
*ა) საშვილოსნოს სუბსეროზულ მიომა.
ბ ) ორქიანი საშვილოსნო;
გ ) ქრომოსომული დარღვევების;
დ ) ჰორმონალური დარღვევების;

1190. პრეეკლამფსიის განვითარება განმეორებით მშობიარეში შეიძლება გამოიწვიოს ყველა ქვემოთჩამოთვლილმა მდგომარეობამ გარდა:
ა ) გლომერულონეფრიტი.
ბ ) ქრონიკული ჰიპერტენზია;
*გ) ჰიპერთირეოზი;
დ ) დიაბეტი;

1191. ენდომეტრიოზისას აღმოცენდება ყველა ჩამოთვლილი ნიშნები და სიმპტომები გარდა:
ა ) შეხორცებები მცირე მენჯის ღრუში.
*ბ) მოფუნქციე ენდომეტრიუმი მიომეტრიუმში;
გ ) ენდომეტრიული ჯირკვლები და სტრომა საშვილოსნოს ღრუს გარეთ;
დ ) საკვერცხეების ენდომეტრიოდული ცისტები;






1192. ორსულობის გართულებები საშვილოსნოს შიდა სპირალის გამოყენებისას გულისხმობს ყველა ჩამოთვლილს გარდა:
ა ) თვითნებითი აბორტი.
ბ ) დრომდე მიუტანლობა;
გ ) მცირე მენჯის ორგანოების ანთებები;
*დ ) ნაყოფის თანდაყოლილი ანომალიები;

1193. ნაყოფის პერინატალური სიკვდილის გამომწვევი ფაქტორებია გარდა:
ა ) ნაადრევი მშობიარობა.
ბ ) ორსულთა დიაბეტი;
*გ ) ორსულთა ანემია;
დ) სამეანო ტრავმები

1194. საშვილოსნოს მიომის დამოკიდებულებას სისხლში ესტროგენების შემცველობაზე ადასტურებენ ყველა ჩამოთვლილი ფაქტორები გარდა:
ა ) მიომა არ ხვდება ენდომეტრის ჰიპერპლაზიასთან ერთად.
ბ ) მიომები არ აღმოცენდება მენარხეს გამოჩენამდე;
*გ) მიომის განვითარება დაკავშირებულია ლუთეინური ფაზის დარღვევასთან;
დ ) მიომა სწრაფად იზრდება ორსულობისას;

1195. ოვულაცია დაკავშირებულია ყველა ჩამოთვლილი პროცესებთან გარდა:
ა ) პროგესტერონის სეკრეცია.
ბ ) პროსტოგლანდინებს სინთეზი;
გ ) მალუთეინეზირებელი ჰორმონის გადმოსროლა;
*დ) ფოლიკულო მასტიმულირებელი ჰორმონის სეკრეციის დათრგუნვა;

1196. საშოს ნორმალურ გარემოს იცავს ყველა ჩამოთვლილი ფაქტები გარდა:
ა ) რძის მჟავა.
*ბ) ნაწლავის ჩხირი;
გ ) ესტროგენები;
დ ) დოდერ-ლეინის ჩხირები;

1197. 21 წლის ქალიშვილი გაუპატიურებულ იქნა ბოლო მენსტრუაციიდან ორი კვირის შემდეგ. თავდასხმიდან ერთი კვირის თავზე მან მიმართა ექიმს. რა უნდა გაკეთდეს?
ა ) საშვილოსნოსშიდა სპირალის ჩაყენება.
ბ ) დიეთილსტილბესტროლის დანიშვნა;
გ ) გეგმიურად ორსულობის შეწყვეტა;
*დ )  ქორიონული გონადოტროპინის ყოველკვირეული განსაზღვრა;

1198. 47 წლის ქალი უჩივის უძილობას, დისპარეუნიას და ალებს. 7 წლის წინ გაუკეთდა მიომექტომია. გამოკვლევისას აღმოჩნდა არასპეციფიური გამონადენი საშოდან. ამოირჩიეთ მკურნალობის სწორი ტაქტიკა
ა ) არანაირი ჰორმონალური შენაცვლებითი თერაპია.
*ბ) ციკლური თერაპია ესტროგენებით და პროგესტინებით 1-დან 25-მდე დღემდე;
გ ) ციკლური თერაპია კომბინირებული პერორალური კონტრაცეპტივებით;
დ ) პროგესტერონით ციკლური თერაპია 1-დან 10-ე დღემდე ყოველთვე;





1199. 26 წლის განმეორებით მშობიარემ იმშობიარა (ოქსიტოცინით სტიმულაციის მერე) ახალშობილი მასით 4080გრ. მაგრამ ქალის მდგომარეობა პროგრესულად უარესდება, გამოხატულია ჰემორაგიული შოკის სურათი, შეყვანილ იქნა შესაკუმში საშუალებები, საშვილოსნოს შეკუმშვის და რბილი ქსოვილების დაზიანების არარსებობს მიუხედავად, ჰემორაგიული შოკის სურათი მაინც გამოხატულია. რა არის მიზეზი?
ა ) თრომბოციტოპენია.
ბ ) პლაცენტის ნაწილებს ჩარჩენა;
*გ) საშვილოსნოს გახევა;
დ ) ატონია;

1200. 25 წლის ქალმა მიმართა ექიმს ძლიერ ტკივილზე მარცხენა ფერდქვეშა არეში. ბოლო მენსტრუაცია 6 კვირის წინ ჰქონდა. სინჯი ქორიოგონინზე დადებითია. ულტრაბგერითიგამოკვლევით კვერცხუჯრედი საშვილოსნოში არ ჩანს, მაგრამ მარცხენა დანამატს არეში ისინჯება წარმონაქმნი 3X3სმ. დასვით სავარაუდო დიაგნოზი:
ა ) ბუშტნამქერი.
*ბ ) საშვილოსნოს გარეშე ორსულობა;;
გ ) მოსალოდნელი აბორტი;
დ ) სისხლდენა საკვერცხის ყვითელი სხეულთან

1201. თირკმლზედა ჯირკვლის თანდაყოლილი ჰიპერპლაზიის დროს როგორია მკურნალობა:
ა ) ჩამოთვლილიდან არც ერთი.
ბ ) პროსტაგლანდინების ინჰიბიტორები;
გ ) პროგესტინები;
*დ) ჰიდროკორტიზონი;


1202. მენინგომიელოცელე ამოირჩიეთ ინფორმაციული დიაგნოსტიკური სინჯი
ა ) ამნიოცენტები.
ბ ) ნაყოფის ულტრაბგერით გამოკვლევა;
გ ) ქორიინის ბიოპსია;
*დ) შრატისმიერი ალფაფეტოპროტეინის აღმოჩენა ორსულებში;

1203. ნამგლისებურუჯრედოვანი ანემია ამოირჩიეთ ინფორმაციული დიაგნოსტიკური სინჯი
ა ) ამნიოცენტეზი.
ბ ) ნაყოფის ულტრაბგერითი გამოკვლევა;
*გ) ქორიონის ბიოფსია;
დ ) შრატისმიერი ალფაფეტოპროტეინის განსაზღვრა;

1204. ვადაგადაცილებული ორსულობის დროს ნაყოფის ბიოფიზიკური მაჩვენებლები 4 ბალია. როგორია თქვენი ტაქტიკა
*ა) სასწრაფოდ ორსულობის დამთავრება.
ბ ) ამნიოცენტები;
გ ) ფეტოსკოპიის ჩატარება;
დ ) შემკუმშავი სტრესული ტესტის ჩატარება;







1205. 23 წლის ქალი, არასოდეს არ დაორსულებულია, მიმართა ექიმს სისხლდენებებს გამო ბოლო 3 კვირაა. ამასთან ერთად ბოლო 3 დღეა სისხლდენები გაძლიერდა, კოლტების სახით. უკანასკნელი მენსტრუაცია ჰქონდა 3 თვით ადრე ამ სისხლდენამდე. Hბ დონე 90გრ/ლ. ამოირჩიეთ მკურნალობის მეთოდი?
ა ) პერორალური კონტრაცეპტივებს დანიშვნა.
ბ ) ცერვიკალური არხის გაგანიერება და საშვილოსნოს ღრუს გამოფხეკა;
*გ) ესტროგენების დანიშვნა;
დ ) არასტეროიდული ანთების საწინააღმდეგო საშუალებების დანიშვნა;

1206. 47 წლის ქალს აწუხებს მენომეტრორაგია. მისი გადმოცემით ასეთი სისხლდენები დაეწყო 18 თვის წინ. სამედიცინო შემოწმებით: გაცხიმოვნება მსუბუქი ხარისხით საშვილოსნოს ზომები ნორმაშია. ამოირჩიეთ მკურნალობის გეგმა:
ა ) პერორალური კონტრაცეპტივების დანიშვნა.
*ბ) ცერვიკალური არხის გაგანიერება და საშვილოსნოს ღრუს გამოფხეკა;
გ ) ესტროგენების დანიშვნა;
დ ) არასტეროიდული ანთების საწინააღმდეგო საშუალებებს დანიშვნა;

1207. 24 წლის ქალს 4 თვის განმავლობაში არ ჰქონდა მენსტრუაცია. ორსულობა არ იყო. აღსანიშნავია, რომ მენსტრუალური ციკლი იყო ნორმაში სანამ იგი დაიწყებდა ინტენსიური ვარჯიშს სირბილში. რომელი ამენორეის ტიპთან გაქვს საქმე:
*ა) ჰიპოგონადოტროპული ამენორეა.
ბ ) ამენორეა გამოწვეული ანდროგენებს სიჭარბით;
გ ) ჰიპერგონადოტროპული ამენორეა;
დ ) ფიზიოლოგიური ამენორეა;



1208. 18 წლის ქალი კარგად განვითარებული მეორადი სასქესი ნიშნებით უჩივის ამენორეას. გასინჯვისას საშო განუვითარებელია, საშვილოსნო არ არის. რომელი ამენორეის ტიპთან გვაქს საქმე?
ა ) ჰიპოგონადოტროპული ამენორეა.
ბ ) ამენორეა გამოწვეული ანდროგენებს სიჭარბით;
გ ) ჰიპერგონადოტროპული ამენორეა;
*დ ) ეუგონადოტროპული ამენორეა;

1209. 15 წლის გოგონა ნორმალური სქესობრივი განვითარებით უჩივის ამენორეას ბოლო 5 თვეა. მისი გადმოცემით მენარხე ჰქონდა 9 თვის წინ. რომელი ამენორიის ტიპთან გვაქვს საქმე?
ა ) ჰიპოგონადოტროპული.
ბ ) ანდროგენებს სიჭარბით გამოწვეული ამენორეა;
გ ) ჰიპერგონადოტროპული;
*დ) ფიზიოლოგიურ;

1210. ნაყოფს აქვს გულის შეკუმშვათა სიხშირის ძლიერი შენელება, რომელიც ნორმას უბრუნდება 30" განმავლობაში, ნაყოფის თავის კანიდან არებული სისხლის PH=7,19. როგორ ვიმოქმედოთ?
*ა) საკეისრო კვეთა.
ბ ) ნაყოფის თავის კანიდან აღებული სისხლის გამოკვლევა;
გ ) გ.შ.ს. განსაზღვრა;
დ ) ოქსიგენოთერაპის;




1211. საშვილოსნოს ყელის უკმარისობის დროს ტარდება ეს პროცედურა, რომლის ჩატარება შემდგომ ორსულობებზე აღარ არის საჭირო. რომელი ავტორია?
ა ) სანგერი.
ბ ) მაკდონალდი;
გ ) სელხაიმი;
*დ) შიროდკარი;

1212. ქალი უშვილოა 3 წლის მანძილზე, 10 თვის წინ ჰქონდა ორსულობა, რომელიც მოეშალა 5-6 კვირის ვადაზე. მისი გადმოცემით ოვულატორული ციკლი აქვს. ჩანაწერებით ირკვევა, რომ ბაზალური ტემპერატურა ლუთეინის ფაზაში იწვევს და გრძელდება 9-10 დღე. ამოირჩიეთ ქვემოთ ჩამოთვლილი მეთოდებიდან ის მეთოდი, რომელიც განსაზღვრავს უშვილობას მიზეზებს.
ა ) ჰისტეროსალპინგოგრაფია.
*ბ) ენდომეტრის ბიოფსია;
გ ) პოსტკოიტალური სინჯი;
დ ) ჰისტეროსკოპია;

1213. ქალს, რომელსაც ჰქონდა შარდსასქესო სისტემის ანთება დაუნიშნეს პენიცილი, რომელსაც იკეთებდა ერთი კვირა. ანტიბიოტიკოთერაპიის შემდეგ გამოუვლინდა თეთრად შლა, თანხლები ძლიერი ქავილით. ამოირჩიეთ ვაგინოზის მკურნალობის სწორი თერაპია.
ა ) სულფანილამიდური საშოს მაზები.
ბ ) საშოს გამორეცხვა ძმრის ხსნარით;
*გ) სოკოს საწინააღმდეგო საშუალებანი;
დ ) ესტროგენული მალამო;



1214. ქალი უჩვის მყრალსუნიან გამონადენს საშოდან და ქავილს. ასევე აღნიშნავს, რომ მის პარტნიორსაც აქვს ცოტაოდენი გამონადენი. საშოს გამოკვლევისას აღმოჩენილია წითელი ლაქები საშვილოსნოს ყელზე. ამოირჩიეთ ვაგინიტის მკურნალობის მეთოდი?
ა ) სულფანიდამილური საშოს მაზი.
ბ ) საშოს გამორეცხვა ძმრის ხსნარით;
*გ ) მეტრონიდაზოლი
დ ) ესტროგენული მალამო;

1215. ქალი უჩივის წყალისებრ სუნიან გამონადენს საშოდან, რომელსაც თან ახლავს მცირედი ქავილი და წვა. ნატიური ნაცხის გამოკვლევისას, რომელიც აღებული იყო საშოდან აღმოჩნდა ღერძულა უჯრედები. ამოირჩიეთ ვაგინიტის მკურნალობის მეთოდი.
*ა ) მეტრონიდაზოლი;
ბ ) საშოს გამორეცხვა ძმრის ხსნარით;
გ ) სოკოს საწინააღმდეგო პრეპარატები;
დ ) ესტროგენული მაზი;

1216. ქალი შედის სამშობიარო განყოფილებაში ჩივილებით მტკივნეული სამშობიარო მოქმედებაზე ყოველ 2 წუთში ერთხელ. საშვილოსნოს ყელი გახსნილია 2 სმ. 2 სთ. შემდეგ, იგი ისევ უჩივის მტკივნეულ სამშობიარო მოქმედებას, საშვილოსნოს ყელი ისევ 2 სმ. გახსნილი. დასვით დიაგნოზი
ა ) მშობიარობის ლატენტური ფაზა.
ბ ) მშობიარობის აქტიური ფაზა;
გ ) სამშობიარო მოქმედების სისუსტე;
*დ) სამშობიარო მოქმედების დისკორდინაცია;



1217. ქალი შედის სამშობიარო განყოფილებაში რეგულარული სამშობიარო მოქმედებით ყოველ 5-7 წუთში ერთხელ. საშვილოსნოს ყელი გახსნილია 3 სმ. შემოსვლიდან 2 სთ. შემდეგ: სამშობიარო მოქმედება 3" ერთხელ, საშვილოსნოს ყელი გახსნილია 6 სმ. კიდევ 1 სთ. შემდეგ - 8 სმ. სიგნეზე. დასვით დიაგნოზი:
ა ) მშობიარობის ლატენტური ფაზა.
*ბ) მშობიარობის აქტიური ფაზა;
გ ) სამშობიარო მოქმედებს სისუსტე;
დ ) სამშობიარო მოქმედებს დისკორდინაცია;

1218. პროგესტინების გამოყენება ნაყოფის განვითარების რომელ ანომალის იწვევს?
ა ) კიდურების განუვითარებლობა.
*ბ) ჰიპოსპადია;
გ ) ფეხის თითებს არარსებობა;
დ ) ცნს დეფექტი;

1219. თალიდომიდის გამოყენება ნაყოფის განვითარების რომელი ანომალის იწვევს?
*ა) კიდურების განუვითარებლობას.
ბ ) ჰიპოსპადია;
გ ) ფეხის თითებს არარსებობა;
დ ) ცნს დეფექტი;





1220. იზოტრეტინოინის გამოყენება ნაყოფის განვითარების რომელ ანომალიას იწვევს?
ა ) კიდურების განუვითარებლობა.
ბ ) ჰიპოსპადია;
გ ) ფეხის თითებს არარსებობა;
*დ) ცნს დეფექტი;

1221. მშობიარობიდან პირველი დღეს მელოგინეს აუწია ტემპერატურამ 39 გრადუსამდე. სანაყოფე გარსები გაიხა მშობიარობამდე 36 სთ. ადრე საშვილოსნოს ყელის ბაქტერიული კულტურის შესწავლის აღმოჩნდა B ჯგუფის ჰემოლიზური სტრეპტოკოკი. ქვედა მუცელი მტკივნეულია. რომელი ქვემოთჩამოთვლილი მშობიარობის შემდგომ გართულებისთან გვაქვს საქმე
*ა) ელვისებური სეფსისი;
ბ ) ნაკერის უკმარისობა ეპიზოტომიის მერე.
გ ) პარმეტრიტი;
დ ) შარდის გამომტანი გზების ინფექცია;

1222. ქალს 5 დღის წინ გაუკეთდა საკეისრო კვეთა ნაყოფის ჰიპოქსიის გამო. პოსტოპერაციული პერიოდში ტემპერატურის აწევის 4 დღიანი ეპიზოდი გამოჩნდა 3 ანტიბიოტიკის მიღების ფონზე. რომელი ოპერაციის შემდგომი გართულებაა მოსალოდნელი
ა ) ნაკერის უკმარისობა ეპიზოტომიის მერე.
*ბ ) თრომბოფლებიტი მენჯის ვენების;
გ ) შარდის გამომტანი გზების ინფექცია;
დ ) დაინფიცირებული ჰემატომა;



1223. გესტაციური ტროფობლასტური მეტასტაზირებული ფორმის ნეოპლაზიის გამო ავ-ი იტარებდა ქიმიოთერაპიის კურსს 1 წლის განმავლობაში. 3 თვის წინ ჩაუტარდა სინჯი ქორიონული გონადოტროპინზე, რომელიც უარყოფითი იყო. ამის შემდეგ უტარდებოდა ყოველთვიური გამოკვლევა ქორიონულ გონადოტროპინზე, რომელიც ყოველთვის უარყოფითი იყო. ამოირჩიეთ გამოკვლევის ტაქტიკა?
ა ) ქორიონული გონადოტროპინის რაოდენობრივი გამოკვლევა.
ბ ) მცირე მენჯის ორგანოებს ულტრაბგერითი გამოკვლევა;
გ ) ქიმიოთერაპია;
*დ) გულმკერდის ორგანოების რენტგენოლოგიური გამოკვლევა;

1224. ქალს ბუშტნამქერის დიაგნოზით გაუკეთდა საშვილოსნოს ღრუს გამოფხეკა. პოსტოპერაციული პერიოდში 3 კვირის განმავლობაში ქორინულ გონადოტროპინის ტიტრი დაქვეითდა 6500მმე/მლ-ე და დგას ამ დონეზე. ამოირჩიეთ მკურნალობის ტაქტიკა?
ა ) ქორიონული გონადოტროპინის რაოდენობრივი გამოკვლევა.
ბ ) მცირე მენჯის ორგანოებს ულტრაბგერითი გამოკვლევა;
გ ) ქიმიოთერაპია;
*დ) გულმკერდის ორგანოების რენტგენოლოგიური გამოკვლევა;

1225. ქალი მშობიარობის აქტიურ ფაზაში შედის კლინიკაში, აღენიშნება სისხლიანი გამონადენი საშოდან. მდგომარეობა მძიმეა, კანი მკრთალი აზროვნება დაბინდული T/A 80/40. ანამნეზში საკეისრო - ნაყოფის გულის შეკუმშვათა სიხშირე 60 წთ-ში. დასვით დიაგნოზი
ა ) საშვილოსნოს ყელის კიბო.
*ბ) საშვილოსნოს გახეთქვა;
გ ) პლაცენტის წინამდებარეობა;
დ ) ჭიპლარის სისხლძარღვების წინმდებარება;


1226. დროის რა მონაკვეთს მოიცავს პერინატალური პერიოდი?
*ა) ორსულობის 20 კვირიდან  მშობიარობის შემდეგ 6 კვირამდე
ბ ) ორსულობის 22 კვირიდან  მშობიარობის შემდეგ 2 კვირამდე
გ ) ორსულობის 34 კვირიდან  მშობიარობის შემდეგ 3 თვემდე
დ ) ორსულობის 38 კვირიდან  მშობიარობის შემდეგ 1 წლამდე

1227. რა წონის ახალშობილი წარმოადგენს ზღვარს აბორტსა და მშობიარობას შორის:
ა ) 250გ-იანი
*ბ) 500 გ-იანი
გ ) 1000 გ-იანი
დ ) 1500 გ-იანი

1228. რა მაჩვენებელით განისაზღვრება 1000 მოსახლეზე ცოცხალშობილების რაოდენობა?
ა ) ფერტილობის მაჩვენებელი
*ბ) შობადობის მაჩვენებელი
გ ) პერინატალური შობადობის მაჩვენებელი
დ ) მშობიარობათა მაჩვენებელი

1229. 1000 დაბადებულზე 28 დღის განმავლობაში სიკვდილის რაოდენობა აღინიშნება  შემდეგი ტერმინით:
ა ) მკდვრადშობადობის მაჩვენებელი
ბ ) საშვილოსნოსშიდა სიკვდილობის მაჩვენებელი
*გ) პერინატალური სიკვდილობის მაჩვენებელი
დ ) ნეონატალური სიკვდილობის მაჩვენებელი

1230. პერინატალური სიკვდილობის მაჩვენებელი (1000 დაბადებულზე) ეწოდება ნეონატალურ სიკვდილობათა რაოდენობას დამატებული შემდეგი მონაცემი:
*ა) მკვდრადშობილების რაოდენობა
ბ ) ახაშობილთა სიკვდილობის რაოდენობა
გ ) თვითნებითი აბორტები
დ ) ყველა ზემოთ ჩამოთვლილი

1231. ჩვილ ბავშვთა სიკვდილობად ითვლება გარდაცვალება, რომელსაც ადგილი აქვს დაბადებიდან:
ა ) სიცოცხლის 3 თვემდე
ბ ) სიცოცხლის 6 თვემდე
*გ) სიცოცხლის 12 თვემდე
დ ) სიცოცხლის 24 თვემდე

1233. დემოგრაფიული სტატისტიკისთვის დაბალი წონის ახალშობილად ითვლება შემდეგი მასის ახალშობილი:
ა ) <1000გ
ბ ) <1500
გ ) <2000გ
*დ) <2500გ





1234. როგორ კლასიფიცირდება მოტრალური გულის მანკით გამოწვეული დედის სიკვდილობა  მშობიარობიდან 3თვის შემდეგ?
ა ) პირდაპირი სამეანო სიკვდილი
*ბ) დედათა გვიანი სიკვდილი
გ ) ორსულობასთან ასპცირებული სიკვდილი
დ ) არასამეანო დედათა  სიკვდილი

1235. რა არის ორსულთა ჰოსპიტალიზაციის ყველაზე ხშირი მიზეზი:
*ა) ნაადრევი მშობიარობა
ბ ) პრეეკლამფსია
გ ) გესტაციური დიაბეტი
დ ) პიელონეფრიტი

1236. ორსულთა სიკვდილობის სამ წამყვან მიზეზს არ მიეკუთვნება:
*ა) კარდიომიოპათია
ბ ) თრომბოემბოლიზმი
გ ) სისხლისდენა
დ )  პრეეკლამფსია/ეკლამფსია







1237. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი ფაქტორი განაპირობებს  მოსვენებით მდგომარეობაში მყოფი ფოლიკულების ჩამოყალიბებას და მათი ზრდის საწყისი ეტაპების მართვას?
ა )  ფოლიტროპინები
ბ ) ფოლიბერინები
*გ) ზრდის ფაქტორები
დ ) უცნობია

1238. ჩამოთვლილთაგან, საკვერცხის რომელ ნაწილში არის ლოკალიზებული ფოლიკულომასტიმულირებელი ჰორმონის რეცეპტორები?
ა ) ქერქოვან შრეში
ბ ) სტრომაში
*გ) გრანულოზურ უჯრედებში
დ ) თეკა-ლუთეინურ უჯრედებში

1239. ჩამოთვლილთაგან, ანდროსტენდიონისაგან რომელი ჰორმონი სინთეზირდება  არომატაზა ფერმენტის მეშვეობით გრანულოზურ უჯრედებში?
*ა) ესტრადიოლი
ბ ) პროგესტერონი
გ ) 17-ჰიდროქსიპროგესტერონი
დ ) დეჰიდროეპიანდროსტერონი





1240. რა იწვევს გრანულოზური უჯრედების არომატაზის აქტივობის სტიმულირებას?
ა ) ლჰ
*ბ) ფმჰ
გ ) ინჰიბინი B
დ ) ზრდის დიფერენციაციის ფაქტორი-

1241. ოვულაციამდე რამდენი სთ-ით ადრე აღწევს მალუთეინიზირებელი ჰორმონის დონე პიკს?
*ა) 12
ბ ) 18
გ   24
დ ) 48

1242. ქვემოთ ჩამოთვლილი რომელი ჰორმონალური ცვლილება უწყობს ხელს ყვითელი სხეულის შენარჩუნებას?
ა ) ლუთეოტროპული ჰორმონის შემცირება
ბ ) ფოლიკულომასტიმულირებელი ჰორმონის მომატება
*გ) ადამიანის ქორიონალური ჰონადოტროპინის მომატება
დ ) ინჰიბინი B-ს შემცირება






1243. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელია ყველაზე ძლიერმომქმედი ბუნებრივი ესტროგენი?
ა ) ესტრიოლი
ბ ) ესტრონი
*გ) ესტრადიოლი
დ ) ეთინილ ესტრადიოლი

1244. პროგესტერონის რეცეპტორის რამდენი განსხვავებული ბიოლოგიური ფორმა არსებობს?
*ა) 2
ბ ) 3
გ ) 4
დ ) 5

1245. მენსტრუალური ციკლის რომელ დღეს სრულდება ენდომეტრიუმის ეპითელური ზედაპირის აღდგენა?
ა ) 2
*ბ) 5
გ ) 8
დ ) 12





1246. ჩამოთვლილთაგან, რა ფაქტორების გავლენით იწყება დესკვამაციის პროცესი მენსტრუალური ციკლის ბოლოს?
ა ) სტრომის შეშუპების ზეწოლით გამოწვეული ნეკროზი
*ბ) სპირალური არტერიების დახვევით გამოწვეული ვასკულარული სტაზი
გ ) სტრომალური უჯრედების მიტოზის შეწყვეტით განპირობებული ატროფია
დ ) მოჭარბებული რაოდენობის ჯირკვლოვანი გლიკოპროტეინების ზეწოლით გამოწვეული ნეკროზი

1247. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რა ეწოდება დეციდუალური გარსის იმ ადგილს, სადაც მიმაგრებულია ბლასტოცისტა?
ა ) ჭეშმარიტი
*ბ) ბაზალური
გ ) პარიეტალური
დ ) კაპსულარული

1248. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი სტრუქტურა გამოიმუშავებს ამნიონურ სითხეში არსებულ პროლაქტინს?
*ა) დეციდუალური გარსი
ბ ) ქორიონი
გ ) ამნიონი
დ ) ნაყოფის ჰიპოფიზის წინა წილი





1249. რა ეწოდებაგანაყოფიერებული კვერცხუჯრედის  უჯრედების გროვას, რომელიც 16 და მეტი ბლასტომერისგან შესდგება?
ა ) ზიგოტა
*ბ) მორულა
გ ) ემბრიონი
დ ) ბლასტოცისტა

1250. ჩამოთვლილთაგან, კვერცხუჯრედის განვითარების  რომელ სტადიაზე ხდება უჯრედების დიფერენციაცია ტროფობლასტებად და ემბრიობლასტებად?
ა ) ზიგოტა
ბ ) მორულა
გ ) ემბრიონი
*დ) ბლასტოცისტა

1251. განაყოფიერებიდან რამდენ დღეში აქვს ადგილი ბლასტოცისტის იმპლანტაციას ენდომეტრიუმში ?
*ა) 6-7 დღე
ბ ) 8-9 დღე
გ ) 10-11 დღე
დ ) 13-14 დღე





1252. განაყოფიერებიდან რამდენ დღეში ყალიბდება პლაცენტარული სისხლის მიმოქცევა?
ა ) 9
ბ ) 13
*გ) 17
დ ) 28

1253. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის  რამდენი კვირის ვადიდან ამნიონი და ქორიონი ერთმანეთისაგან აღარ არის გაყოფილი ექსტრაცელომური ღრუთი?
ა ) 6
ბ ) 9
*გ) 12
დ ) 15

1254. ჩამოთვლილთაგან, რა ფუნქციას ასრულებს ფეტალური ფიბრონექტინი პლაცენტის ფიზიოლოგიური პროცესების მიმდინარეობაში?
ა ) ააქტივებს მატრიქს მატელოპროტეინაზას
ბ ) ახდენს ენდომეტრიალური ექსტრაუჯრედული მატრიქსის გადამუშავებას
*გ) აერთებს ტროფობლასტურ და დეციდუალურ უჯრედებს
დ ) ახდენს სპირალური არტერიების ტროფობლასტური ინვაზიის სტიმულაციას






1255. საშუალოდ რამდენ სანტომეტრს შეადგენს დროული ორსულობისას პლაცენტის დიამეტრი?
ა ) 10 სმ
*ბ) 20 სმ
გ ) 30 სმ
დ ) 40 სმ

1256. საშუალოდ რამდენს იწონის პლაცენტა ორსულობის ბოლოს?
ა ) ახალშობილის წონის 1/2-ს
*ბ) ახალშობილის წონის 1/6-ს
გ ) ახალშობილის წონის 1/3-ს
დ ) ახალშობილის წონის 1/8-ს

1257.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ტიპის ლეიკოციტები ჭარბობს იმპლანტაციის პროცესის დროს?
ა ) ელიპტური მაკროფაგები
ბ ) მრგავალი გამჭირვალე ეოზინოფილები
გ ) პატარა ცისტური მონოციტები
*დ) დიდი გრანულარული ლიმფოციტები

1258. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი უჯრედებისაგან შედგება ამნიონი?
ა ) ნეირონები
ბ ) მაკროფაგები
*გ) ენდოთელური უჯრედები
დ ) გლუვკუნთოვანი უჯრედები

1259. გესტაციური ასაკის რომელ კვირაზე აღწევს ამნიონური სითხის მოცულობა მაქსიმუმს?
ა ) 26
ბ ) 30
*გ) 34
დ ) 38

1260. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელია ჭიპლარის ყველაზე გავრცელებული ვასკულარული ანომალია?
ა ) არტერიის ანევრიზმა
*ბ) ჭიპლარის ერთი არტერია
გ ) არტერიოვენოზური მალფორმაციები
დ ) ჭიპლარის პერსისტენტული მარჯვენა ვენა

1261. რამდენია ჭიპლარის საშუალო სიგრძე სანტიმეტრებში?
ა ) 45
*ბ) 55
გ ) 65
დ )  75

1262. გესტაციური ასაკის რომელ კვირაზე აღწევს მაქსიმუმს ქორიონული გონადოტროპინის რაოდენობა  დედის სისხლის შრატში?
ა ) 4
*ბ) 10
გ ) 16
დ ) 20

1263. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რა არ მიეკუთვნება ადამიანის ქორიონალური გონადოტროპინის ფუნქციებს?
ა ) ყვითელი სხეულის ფუნქციონირების შენარჩუნება
ბ ) დედის ფარისებრი ჯირკვლის სტიმულაცია
გ ) მამრობითი სქესის ნაყოფებში სქესობრივი დიფერენციაციის სტიმულირება
*დ) მდედრობითი  სქესის ნაყოფის საკვერცხეებში ესტროგენების წარმოების სტიმულაცია

1264. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი სტრუქტურა ახდენს საკვერცხის ჩანაცვლებას ორსულობის ადრეულ ეტაპზე და ხდება პროგესტერონის გამომუშავების მთავარი წყარო?
ა ) ამნიონი
ბ ) ქორიონი
*გ) ტროფობლასტი
დ ) ემბრიობლასტი

1265.  ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი ნივთიერება წარმოადგენს  პლაცენტაში ესტროგენის სინთეზის უშუალო წინამორბედს?
ა )აცეტატი
ბ ) ქოლესტეროლი
გ ) პროგესტერონი
*დ) დეჰიდროეპიანდროსტერონის სულფატი





1266. ქვემოთ ჩამოთვლითაგან სად ხდება დეჰიდროეპიანდროსტერონის სულფატის გარდაქმნა ესტროგენად?
ა ) ამნიონი
ბ ) ქორიონი
გ ) ციტოტროფობლასტი
*დ) სინციტიოტროფობლასტი

1267. რაოდენობრივად რომელია პლაცენტარული ესტროგენის წინამორბედი ნივთიერების ყველაზე მნიშვნელოვანი წყარო ადამიანებში?
ა ) ციტოტროფობლასტი
*ბ) ნაყოფის თირკმელზედა ჯირკვალი
გ ) სინციტიოტეოფობლასტი
დ ) დედის თირკმელზედა ჯირკვალი

1268.   ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის რომელი პათოლოგიის განვითარება არ არის დაკავშირებული დედის სისხლის შრატში პლაზმური ესტროგენების დაბალ შემცველობასთან?
ა ) ანენცეფალია
ბ ) დაუნის სინდრომი
*გ) მცირეწყლიანობა
დ ) თირკმელზედა ჯირკვლის თანდაყოლილი ჰიპოპლაზია





1269. ბგერის რა სიხშირეს გამოიმუშავებენ ტრანსდუქტორები, რომლებიც უფრო ხშირად გამოიყენება ტრანსაბდომინალური ულტრასონოგრაფიის ჩატარების დროს?
ა ) 1-3 მგჰ
*ბ) 3-5 მგჰ
გ ) 5-7 მგჰ
დ ) 7-9 მგჰ

1270. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე არის რეკომენდებული ნაყოფის ანატომიის სრულყოფილი შეფასება ნაყოფის განვითარების მანკების იდენტიფიცირების მიზნით?
ა ) 10-14
*ბ) 18-20
გ )  22-24
დ ) 24-26

1271.  ჩამოთვლილთაგან რომელი ინფორმაციის მიღება არის მნიშვნელოვანი   ორსულობის პირველ ტრიმესტრში ჩატარებული ულტრასონოგრაფიული კვლევით?
ა ) ნაყოფის წონა
ბ ) ნაყოფის წინმდებარეობა
გ ) საშვილოსნოს კედლების ტონუსი
*დ) საშვილოსნოს დანამატების სიდიდე





1272. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე არის შესაძლებელი გესტაციური პარკის ვიზუალიზაცია ტრანსაბდომინალური ულტრასონოგრაფიით?
ა ) 4
ბ ) 5
*გ) 6
დ ) 7

1273. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე არის შესაძლებელი ნაყოფის გულისცემის ვიზუალიზაცია ტრანსვაგინალური ულტრასონოგრაფიით?
ა ) 4კვირა
ბ ) 5 კვირა
*გ) 6 კვირა
დ ) 7 კვირა

1274. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ულტრასონოგრაფიული მაჩვენებელი წარმოადგენს გესტაციური ასაკის განმსაზღვრელ ყველაზე ზუსტ დიაგნოსტიკურ მარკერს ორსულობის 10-14კვირის ვადაზე?
ა ) ბარძაყის ძვლის სიგრძე
ბ) ბიპარიატალური ზომა
*გ ) თხემ-კუდუსუნის სიგრძე
დ ) მუცლის გარშემოწერილობა





1275.ჩამოთვლილთაგან, რომელი ულტრასონოგრაფიული მაჩვენებელი წარმოადგენს ნაყოფის სავარაუდო წონის  განმსაზღვრელ ყველაზე ზუსტ დიაგნოსტიკურ მარკერს ორსულბის >24კვირის ვადაზე?
*ა) მუცლის გარშემოწერილობა
ბ) თავის გარშემოწერილობა
გ) ბიპარიეტალური ზომა
დ) ბარძაყის ძვლის სიგრძე

1276.  ჩამოთვლილთაგან, საშუალოდ რამდენ მილიმეტრს შეადგენს ნაყოფის ლატერალური პარკუჭოვანი დიამეტრი ორსულობის >15კვირის ვადაზე?
ა ) 2-4
*ბ) 6-8
გ ) 10-12
დ ) 14-16

1277. ჩამოთვლილთაგან, რამდენ პროცენტ შემთხვევაში არის დაკავშირებული კისტოზური ჰიგრომების არსებობა ანეუპლოიდიის განვითარებასთან?
ა ) 20-30
ბ ) 40-50
*გ) 60-70
დ ) 80-90





1278. ჩამოთვლილთაგან, კისტოზურ ჰიგრომასთან ასოცირებული რომელი ქრომოსომული ანომალია გვხდება ყველაზე ხშირად ორსულობის მეორე-მესამე ტრიმესტრში?
ა ) ტრიპლოიდია
ბ ) 18 ტრისომია
გ ) 21 ტრისომია
*დ) მონოსომია ,,X“

1279. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე არის შესაძლებელი ყველაზე ნათლად ნაყოფის ფილტვების ვიზუალიზაცია?
ა ) 16-20
*ბ) 20-25
გ ) 25-28
დ ) 28-32

1280. ორსულობის 18კვირის ვადაზე ჩატარებული ულტრასონოგრაფიული კვლევით დადგინდა ნაყოფის მარცხენა გულის ჰიპოპლაზია. ჩამოთვლილთაგან, რომელია ორსულობის შემდგომი მართვის ყველაზე დასაბუთებული ნაბიჯი?
ა) აორტის თაღის დოპლერომეტრია
ბ) ქორიონის ბიოფსია
*გ) ამნიოცენტეზი
დ) კორდოცენტეზი





1281. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე არის შესაძლებელი ნაყოფის თირკმლების ვიზუალიზაცი?
ა ) 8
ბ ) 12
*გ) 18
დ ) 22

1282. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის თირკმლის რომელი პათოლოგიური მდგომარეობის დიაგნოსტირება არის შეუძლებელი ანტენატალურ პერიოდში?
ა) აგენეზია
ბ) პიელექტაზია
გ) მულტიცისტური დისპლაზია
*დ) აუტოსომურ-დომინანტური პოლიკისტოზი

1283. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რა არის ჭიპლარის არტერიის დოპლერით გამოკვლევის ნაყოფისმხრივი ჩვენება?
ა ) მაკროსომია
*ბ) ზრდის შეფერხება
გ ) ეჭვი გულის ციანოზურ დაავადებაზე
დ ) ეჭვი ფილტვის ჰიპოპლაზიაზე





1284. ჩამოთვლილთაგან,ორსულობის დროს   რომელი მედიკამენტის გამოყენების შემდეგ არის რეკომენდებული ბოტალის სადინრის დოპლეროგრაფიული მონიტორინგი?
ა) ჰეპარინი
*ბ) ინდომეტაცინი
გ) ნიფედიპინი
დ) მეთილდოპა

1285. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის რომელი  გართულების დროს აღინიშნება ნაყოფის შუა ცერებრალური არტერიის სისხლის ნაკადის მაქსიმალური სიჩქარე დოპლეროგრაფიული კვლევით ?
ა) ცერებრალური დამბლა
ბ) საშვილოსნოსშიდა დაინფიცირება
*გ) ანემია
დ) ალკოჰოლური სინდრომი

1286. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ემბრიონალური სტრუქტურიდან ხდება საშოს კარიბჭის ფორმირება?
ა) გენიტალური რგოლი
*ბ) უროგენიტალური სინუსი
გ) მიულერის სადინარი
დ) მეზონეფრალური სადინარი





1287. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი არ წარმოადგენს საქალწულე აპკის დამახასიათებელ თავისებურებას?
ა) აქვს კარგი ინერვაცია
ბ) შეიცავს საოფლე ჯირკვლებს
გ) შეიცავს კუნთოვან ბოჭკოებს
*დ) დაფარულია მრავალშრიანი ბრტყელი ეპითელით

1288. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ემბრიონალური სტრუქტურიდან ხდება საშოს ზედა მესამედის ფორმირება?
ა) გენიტალური რგოლი
ბ) უროგენიტალური სინუსი
*გ) მიულერის სადინარი
დ) მეზონეფრალური სადინარი

1289.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ემბრიონალური სტრუქტურიდან ხდება საშოს ქვედა ნაწილის ფორმირება?
ა) გენიტალური რგოლი
*ბ) უროგენიტალური სინუსი
გ) მიულერის სადინარი
დ) მეზონეფრალური სადინარი





1290. რა ტიპის ეპითელიუმით არის  დაფარული საშო ?
ა ) კუბური ეპითელიუმით
ბ ) ჯირკვლოვანი ეპითელიუმით
გ ) გარქოვანებული ბრტყელი ეპითელიუმით
*დ) გაურქოვანებელი ბრტყელი ეპითელიუმით

1291. რომელი ბაქტერია დომინირებს ქალის საშოს მიკროფლორის შემადგენლობაში ორსულობის განმავლობაში?
*ა) “Lactobacillus sp"
ბ ) “Peptostreptococcus sp "
გ ) “ Listeria monocytogenes "
დ ) “Streptococcus agalactiae "

1292. საშვილოსნოს რომელი ნაწილიდან ფორმირდება ორსულობისას ქვედა სეგმენტი?
ა ) ყელი
ბ ) კუთხე
გ ) სხეული
*დ) ზეყელი

1293. მიომეტრიუმში მიმდინარე რა პროცესით არის განპირობებული ორსულობის დროს საშვილოსნოს ზომაში მატება?
*ა) ჰიპერტროფია
ბ ) ჰიპერპლაზია
გ ) დეციდუალიზაცია
დ ) კოლაგენების დისოციაცია

1294. რომელ ანატომიურ სტრუქტურას ესაზღვრება მენჯ-ძაბრისებრი იოგი?
*ა) განიერი იოგი
ბ ) საშვილოსნოს გვერდითი კედელი
გ ) გავა-საშვილოსნოს იოგი
დ ) საშვილოსნოს ყელის სუპრავაგინალური ნაწილი

1295. რომელ იოგში გადის საკვერცხის სიხლძარღვები?
ა ) განიერი
ბ ) მრგვალი
გ ) გავა-საშვილოსნოს
*დ) მენჯ-ძაბრისებრი

1296. რა ეწოდება განიერ იოგზე არსებულ შესქელებულ  ნაწილს, რომელიც მჭიდროდ უკავშირდება საშვილოსნოს ყელის სუპრავაგინალურ ნაწილს?
ა ) მრგვალი იოგი
ბ ) გავა-საშვილოსნოს იოგი
*გ) კარდინალური იოგი
დ ) მენჯ-ძაბრისებრი იოგი

1297. რომელი  სისხლძარღვის  ტოტს წარმოადგენს საშვილოსნოს არტერია?
ა ) აორტა
*ბ) თეძოს შიგნითა არტერია
გ ) თეძოს გარეთა არტერია
დ ) თეძოს საერთო არტერია

1298.  ჩამოთვლილთაგან, საშვილოსნოს ყელიდან ლატერალურად რამდენი სმ-ით დაშორებულ წერტილში კვეთს საშვილოსნოს არტერია შარდსაწვეთს?
ა ) 1,5
*ბ)  2
გ ) 2,5
დ ) 3

1299. რომელი სისხლძარღვის  ტოტს წარმოადგენს საკვერცხის არტერია ?
*ა) აორტა
ბ ) თეძოს შიგნითა არტერია
გ ) თეძოს გარეთა არტერია
დ ) საშვილოსნოს არტერია

1300. ჩამოთვლილთაგან რომელ ვენას უერთდება მარჯვენა საკვერცხის ვენა?
*ა) ქვემო ღრუ
ბ ) თირკმლის
გ ) თეძოს შიგნითა
დ ) თეძოს გარეთა

1301. რომელ ლიმფურ კვანძებში მიედინება ლიმფა საშვილოსნოს ყელიდან?
ა ) თეძოს
ბ ) საზარდულის
*გ) ჰიპოგასტრიუმის
დ ) თეძოს შიგნითა

1302. რომელი ნერვები აძლევენ დასაბამს საშვილონოს ინერვაციას, რასთანაც დაკავშირებულია მტკივნეული შეკუმშვები?
ა ) T-9 და  T-10
*ბ) T-11 და T-12
გ ) L-1 და L-2
დ ) S-2, S-3 და S-4

1303. ქვემოთ ჩამოთვლილი რომელი სტრუქტურიდან ყალიბდება საშვილოსნო და ფალოპიუსის მილები ემბრიოგენეზის პერიოდში?
*ა) მულერის სადინრები
ბ ) ვოლფის სადინრები
გ ) უროგენიტალური სინუსი
დ ) მეზონეფრალური სადინრები

1304. ჩამოთვლილთაგან, რამდენი ოოციტია ქალის საკვერცხეში პუბერტალურ პერიოდში?
ა ) 50.000-100.000
ბ) 100 000-200 000
*გ) 200 000-400 000
გ ) 400 000-600 000






1305. პაციენტმა, რომელიც უჩივის  არარეგულარულ მენსტრუალურ ციკლს ჩაიტარა ულტრაბგერითი გამოკვლევა. განიერი იოგის სიბრტყეში აღმოჩნდა ერთ-კამერიანი, სადა-კიდეებიანი, თხელ-კედლიანი ანექოგენური სტრუქტურა, რომელიც ესაზღვრება მარჯვენა საკვერცხეს. ჩამოთვლილთაგან, რომელია ყველაზე დასაბუთებული დიაგნოზი?
*ა) პარაოვარიული კისტა
ბ ) ფალოპიუსის მილის დივერტიკული
გ ) ტუბოოვარალური აბსცესი
დ ) საშვილოსნოს სუბსეროზული მიომის კვანძი

1306. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მექანიზმით არის განპირობებული ნაყოფის მხრების გათავისუფლება მხრების დისტოციით გართულებული მშობიარობის დროს მაკრობერტსის მანევრის გამოყენების შემთხვევაში?
ა ) საშვილოსნოს გამომაძევებელი ძალის გაძლიერებით
ბ) მხრის სარტყლის გარშემოწერილობის შემცირებით
*გ) მენჯის შესავლის დიამეტრის გაზრდით
დ ) ბოქვენის სიმფიზის გაგანიერებით

1307. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან მენჯის ღრუს რომელი სიბრტყე წარმოადგენს მშობიარობის პროცესში ნაყოფის თავის წინმსვლელობის განმსაზღვრელ წარმოსახვით ორიენტირს?
*ა) სპინალური
ბ ) კუკუხოთაშორისი
გ ) მენჯის გამოსავლის
დ ) მენჯის შესავლის




1308. ჩამოთვლილთაგა, მენჯის ღრუს რომელ ანატომიურ ორიენტირებს შორის მანძილი შეესაბამება მენჯის ღუს ყველაზე ვიწრო ნაწილს?
ა ) ბოქვენის სიმფიზის ზედა კიდესა და გავის კონცხს შორის
ბ ) ტერმინალური ხაზის ყველაზე დაშორებულ წერტილებს შორის
*გ) საჯდომი ძვლის წვეტებს შორის
დ) საჯდომი ძვლის ბორცვებს შორის

1309. ქვემოთჩამოთვლილთაგან, როგორი ტიპის მენჯს მიეკუთვნება მენჯი,  რომელსაც აქვს მოკლე უკანა საგიტალური დიამეტრი, კონვერგენტული გვერდითი კედლები, გამოშვერილი საჯდომი წვეტები და ვიწრო ბოქვენის კუთხე?
*ა) ანდროიდული
ბ ) გინეკოიდური
გ ) ანტროპოიდული
დ ) პლატიპელოიდური

1310. ქვემოთჩამოთვლილთაგან,  როგორი ტიპის მენჯს მიეკუთვნება მენჯი, რომელსაც აქვს მრგვალი შესავლის სიბრტყე, სწორი გვერდითი კედლები, არაგამოშვერილი წვეტები და ბოქვენის ფართე კუთხე?
ა ) ანდროიდული
*ბ) გინეკოიდური
გ ) ანტროპოიდული
დ ) პლატიპელოიდური




1311. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან მენჯის რომელ სიბრტყეს  კვეთს ნაყოფის თავის ბიპარიეტალური დიამეტრი ნაყოფის თავის ჩადგმის დროს?
ა ) სპინალურ სიბრტყეს
*ბ) მენჯის შესავალს
გ ) მენჯის გამოსავალს
დ ) კუკუხოთაშორის სიბრტყეს

1312. ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობის პროცესის  რომელი თავისებურება არის დამახასიათებელი თანმხლები პირის მშობიარობაზე დასწრების დროს?
ა) გახშირებული ოპერაციული მშობიარობა
ბ) გახანგრძლივებული მშობიარობა
*გ) ნაკლებმტკივნეული სამშობიარო შეტევები
დ)  გახშირებული ეპიდურული ანალგეზია

1313.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნერვების საშუალებით გადაეცემა სამშობიარო ტკივილის  აფერენტული იმპულსები თავის ტვინის ქერქს მშობიარობის პირველი პერიოდის განმავლობაში?
ა ) T10, T11
*ბ) T11, T12
გ ) T10, T11, T12, L1
დ ) S2, S3, S4





1314.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნერვების საშუალებით გადაეცემა სამშობიარო ტკივილის  აფერენტული იმპულსები თავის ტვინის ქერქს მშობიარობის მეორე  პერიოდის აქტიურ ფაზაში?
ა ) T10, T11
ბ ) T11, T12
გ ) T10, T11, T12, L1
*დ) S2, S3, S4

1315. რომელი ცენტრალური მოქმედების აგენტი გამოიყენება კრუნჩხვების მართვისათვის ადგილობრივი ანესთეზიით გამოწვეული ცნს-ის ტოქსიურობის დროს?
ა ) სუქცინილქოლინი
*ბ) თიოპენტალი
გ ) მაგნიუმის სულფატი
დ ) ფენიტონინი

1316. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა  წარმოადგენს პარაცერვიკალური ბლოკადის ყველაზე ხშირ გართულებას?
ა ) დედის ჰიპოტენზია
ბ ) ცნს-ის ინტოქსიკაცია
*გ) ნაყოფის ბრადიკარდია
დ ) სისხლდენა





1317. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მიზეზით არის განპირობებული  თავის ტკივილის განვითარება სპინალური ანალგეზიის შემდეგ პერიოდში?
*ა) ტვინის რბილი გარსების პუნქცის შემდეგ სითხის გამოჟონვა
ბ ) ჰიპოტენზია სპინალური ბლოკადის შემდეგ
გ ) ცერებრალური სისხლძარღვების ვაზოდილატაცია
დ ) წამლით გამოწვეული ჰორმონალური ცვლილებები

1318.  ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს აბსოლუტურ უკუჩვენებას სპინალური ანესთეზიის წარმოებისათვის?
ა ) პრეეკლაფსია
*ბ) კანის დაინფიცირება ნემსის ჩხვლეტის ადგილას
გ ) მართვადი კრუნჩხვითი აშლილობები
დ ) შაქრიანი დიაბეტი

1319.  რომელი ნერვის ბლოკადა უზრუნველყოფს სამშობიარო ტკივილისა და საშოსმხრივი მშობიარობის სრულ გაუტკივარებას?
ა ) T8-S2
*ბ) T10-S5
გ ) T12-S2
დ ) T8-L4





1320. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ეპიდურული ანესთეზიის ყველაზე ხშირ გვერდით ეფექტს?
ა ) დედის ჰიპერტენზია
*ბ) დედის ჰიპოტენზია
გ ) ქვედა კიდურების ტკივილი
დ ) ნერვული აგზნებადობა

1321. რა ძირითადი უპირატესობა გააჩნია ოპიატისა და ადგილობრივი საანესთეზიო საშუალების კომბინაციას ეპიდურული ბლოკადის ჩატარების დროს?
ა ) მოტორული ბლოკადა
ბ ) ტოქსიურობის შემცირება
*გ) ტკივილის მოხსნის სწრაფი დაწყება
დ ) შარდის შეფერხების შემცირება

1322. რა არის კომბინირებული ოპიატ-ეპიდურული ანალგეზიის ყველაზე ხშირი გვერდითი ეფექტი?
ა ) შარდის შეუკავებლობა
ბ ) გულისრევის შეგრძნება და პირღებინება
*გ) ქავილი
დ ) თავის ტკივილი





1323. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი საანესთეზიო საშუალების გამოყენება უნდა მოხდეს სხვა მედიკამენტებთან  კომბინაციაში, რადგან მაღალი დოზის გამოყენების შემთხვევაში მატულობს ახალშობილთა სუნთქვითი დეპრესიის განვითარების რისკი?
*ა) თიოპენტალი
ბ ) ლიდოკაინი
გ ) კეტამინი
დ ) ჰალოტანი

1324. ჩამოთვლილთაგან, რა თავისებურებით ხასიათდება კეტამინის მოქმედება  თიპენტალის გამოყენებასთან შედარებით?
*ა) არ იწვევს ჰიპოტენზიას
ბ ) იწვევს დელირიუმს
გ ) იწვევს ჰალუცინაციას
დ )  უსაფრთხოა ჰიპერტენზიული პაციენტებისათვის

1325. რა ეწოდება ზეწოლას ბეჭდისებრ  ხრტილზე (საყლაპავის დასახშობად)?
ა ) ჰეიმლიხის მეთოდი
ბ ) სერკუს მეთოდი
*გ) სელიკის მეთოდი
დ ) ჰავაური მეთოდი





1326. რა წარმოადგენს ჰალოტანის იშვიათ გვერდითი ეფექტს?
ა ) ანემია
ბ ) თრომბოციტოპენია
გ ) ჰიპერტენზია
*დ) ჰეპატიტი

1327. რა არის მეანობაში ანესთეზიასთან დაკავშირებული დედის სიკვდილობის ყველაზე ხშირი მიზეზი?
ა ) კარდიალური არითმია
ბ ) სისხლდენა
*გ) ასპირაციული პნევმონია
დ ) შეტევა

1328. ჩამოთვლილთაგან, კუჭის შიგთავსის "pH" რომელი მაქსიმალური მაჩვენებლის შემთხვევაში  ვითარდება ყველაზე ხშირად ასპირაციული ქიმიური პნევმონია?
*ა) 2,5
ბ ) 3,0
გ ) 3,5
დ ) 4,0






1329. ჩამოთვლილთაგან, რომელი წარმოადგენს კუჭის შიგთავსის ასპირაციის დამახასიათებელ კლინიკურ ნიშანს?
ა ) ბრადიკარდია,  სუნთქვის  სიხშირე <16', ჰიპოტენზია
ბ ) ბრადიკარდია, ტაქიპნოე, ჰიპერტენზია
გ ) ტაქიკარდია, სუნთქვის  სიხშირე<16', ჰიპოტენზია
*დ) ტაქიკარდია, ტაქიპნოე, ჰიპოტენზია

1330. რა ჰქვია ჩანასახოვან ქსოვილს იმპლანტაციამდე?
ა ) ემბრიონი
ბ ) ნაყოფი
გ ) კვერცხუჯრედი
*დ) ზიგოტა

1331. ჩამოთვლილთაგან, დროის რა პერიოდი შეესაბამება ემბრიონალურ პერიოდს?
ა ) განაყოფიერებიდან  ორსულობის მე-6 კვირამდე
ბ ) იმპლანტაციიდან ორსულობის მე-6 კვირამდე
*გ) ორსულობის  მე-3კვირიდან  მე-8 კვირამდე
დ ) ჩასახვიდან ორსულობის 12 კვირის ვადამდე

1332. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე სრულდება ემბრიონის გულის ფორმირება?
ა ) მე-4
*ბ) მე-6
გ ) მე-10
დ ) მე-12

1333. რამდენ სანტიმეტრს შეადგენს თხემ-კუდუსუნის სიგრძე ორსულობის მე–12 კვირის ბოლოსათვის?
ა ) 1-2სმ
ბ ) 3-5სმ
*გ) 6-7სმ
დ ) 8-9სმ

1334. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე  ვიზუალიზირდება ნაყოფის პირველი თვითნებური მოძრაობითი აქტივობა?
ა ) 6
*ბ) 12
გ ) 16
დ ) 20

1335.  ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე არის სესაძლებელი ნაყოფის სქესის იდენტიფიცირება?
ა ) 6
ბ ) 8
*გ) 12
დ ) 16





1336. რამდენ გრამს შეადგენს საშუალოდ ნაყოფის წონა ორსულობის 24 კვირის ვადაზე?
ა ) 210
ბ ) 420
*გ) 630
დ ) 840

1337. დაახლოებით რამდენ გრამს  იწონის ნაყოფი ორსულობის 28კვირის ვადაზე?
ა ) 750
ბ ) 890
*გ) 1100
დ ) 1500

1338. საშუალოდ რამდენ გრამს  შეადგენს ნაყოფის წონა ორსულობის 32 კვირის ვადაზე?
ა ) 1200
*ბ) 1500
გ ) 1800
დ ) 2000

1339. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის თავის რომელი ნაკერის საშუალებით ხდება კეფისა და თხემის ძვლების შეერთება?
ა ) კეფის
ბ ) ისრისებრი
*გ) ლამბდოიდური
დ ) გვირგვინოვანი

1340. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის თავის რომელი ნაკერის საშუალებით ხდება შუბლისა და თხემის ძვლების შეერთება?
ა ) შუბლის
ბ ) ისრისებრი
გ ) ლამდოუდური
*დ) გვირგვინოვანი

1341. ქვემოთ ჩამოთვლილი ნაყოფის თავის ზომებიდან რომელს შეესაბამება ყველაზე პატარა გარშემოწერილობა?
ა ) პირდაპირი
*ბ) მცირე ირიბი
გ ) მცირე გარდიგარდმო
დ ) დიდი გარდიგარდმო

1342. რა ჰქვია მშობიარობის დროს განვითარებულ პროცესს, როდესაც ნაყოფის თავის ქალას ძვლები ახდენენ ერთმანეთზე შეცურებას?
ა ) აკომოდაცია
ბ ) კონფორმაცია
გ ) კრანიოსინტოზისი
*დ) კონფიგურაცია





1343. დაახლოებით რას უდრის  საშვილოსნო-პლაცენტარული სისხლის დინების სიჩქარე ვადამდე მიტანილი ოსულობის დროს?
ა ) 100-200 მლ/წთ
ბ ) 300-400 მლ/წთ
*გ) 700-900 მლ/წთ
დ ) 1200-1400 მლ/წთ

1344.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ანატომიური სტრუქტურის საშუალებით არის შესაძლებელი ჟანგბადისა და საკვები ნივთიერების პირდაპირი ტრანსფერი დედიდან ნაყოფში?
ა ) დეციდუალური გარსის კაპსულარული ნაწილი
ბ ) ნაყოფის მემბრანები
*გ) სინციტიოტროფობლასტი
დ ) ყვითრის პარკი

1345. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი ნივთიერება გადის პლაცენტარულ ბარიერს?
*ა) “Ig G“
ბ ) თირეოტროპინი
გ ) ინსულინი
დ ) “Ig M"





1346. რა მექანიზმით კვეთს “Ig  G"  პლაცენტარულ ბარიერს?
ა ) მარტივი დიფუზიით
*ბ ) ულტრაფილტრაციით
გ) აქტიური ტრანსპორტირებით
დ ) პინოციტოზით

1347. ჩამოთვლილთაგან, საშუალოდ რამდენი პროცენტით არის გაჯერებული ჟანგბადით ბუსუსთაშორის სივრცეში არსებული სისხლი?
ა ) 10-15%
ბ ) 25-35 %
*გ) 65-75 %
დ ) 90-95 %

1348. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე იწყებს შარდის პროდუცირებას ნაყოფის თირკმლები?
ა ) 8
*ბ) 12
გ ) 16
დ ) 20






1349. ქვემოთ ჩამოთვილი ფაქტორებიდან რომლის არსებობამ შესაძლოა ითამაშოს მნიშვნელოვანი როლი ნაყოფის ფილტვების განვითარებაში?
ა ) ვიტამინ A
ბ ) ქოლეკალციფეროლი
გ ) პროლაქტინი
*დ) ზრდის ეპიდერმალური ფაქტორები

1350. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის რომელი სიხლძარღვი იცლება პირდაპირ ქვემო ღრუ ვენაში?
ა ) ჭიპლარის ვენა
ბ ) პორტალური ვენა
*გ) ვენური სადინარი
დ ) ჭიპლარის არტერია

1351. ქვემოთ ჩამოთვლილი სტრუქტურებიდან რომელი წარმოადგენს ჭიპლარის ვენის ინტრა-აბდომინალურ ნარჩენებს?
ა ) ჭიპლარის იოგი
*ბ) მრგვალი იოგი
გ ) ვენოზური იოგი
დ ) პორტალური იოგი





1352.  ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის რომელ ანატომიურ სტრუქტურაში არ მიმდინარეობს ადრეული ჰემოპოეზის პროცესი?
ა ) ყვითრის პარკი
ბ ) ღვიძლი
გ ) ძვლის ტვინი
*დ) თირკმელი

1353.  ჩამოთვლილთაგან, რას უდრის დროული ნაყოფის სისხლში ჰემოგლობინის რაოდენობა?
ა ) 10 გ/დლ
ბ ) 13 გ/დლ
გ ) 15 გ/დლ
*დ) 18 გ/დლ

1354. ჩამოთვლილთაგან, პრევენციულად რომელი ვიტამინის მიცემა არის რეკომენდებული ახალშობილისათვის დაბადებიდან 2 სთ-ის განმავლობაში?
*ა) ,,K“  ვიტამინი
ბ ) ,,A“  ვიტამინი
გ ) ,,C“  ვიტამინი
დ ) ,,D“ ვიტამინი





1355.  ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე ხდება დედიდან ნაყოფის მიერ " IgG"-ის ძირითადი მასის ტრანსფერი?
ა ) 10-14 კვირა
ბ ) 16-20 კვირა
გ ) 24-28კვირა
*დ) 36-40კვირა

1356. ჩამოთვლილთაგან, ხსენის რომელი იმუნოგლობულინი უზრუნველყოფს ახალშობილის დაცვას ნაწლავური ინფექციისაგან?
ა ) “IgG"
ბ ) “IgM"
*გ) “IgA"
დ ) “IgE"

1357. ჩამოთვლილთაგან, ხერხემლის რომელი მალის დონემდე ვრცელდება ზურგის ტვინი ახალშობილის დაბადების მომენტისათვის?
ა ) “L1 “
*ბ) “L3  “
გ ) “S1   “
დ ) “S3 “





1358.  ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე აღინიშნება ნაყოფის პირველი სუნთქვითი მოძრაობა?
ა ) 8-10
*ბ) 14-16
გ ) 18-20
დ ) 22-24

1359. ქვემოთ ჩამოთვლითაგან რამ შეიძლება გამოიწვიოს მეკონიუმის საშვილოსნოსშიდა გამოყოფა?
ა ) ჭიპლარის კომპრესია
ბ ) ჰიპოქსია
გ ) ნაწლავთა ფიზოლოგიური პერისტალტიკა
*დ) ყველა ზემოთ ჩამოთვლილი

1360.  ჩამოთვლილთაგან, გარდაქმნის რა გზას გადის  ნაყოფის მიერ გამომუშავებული არაკონიუგირებული ბილირუბინის დიდი ნაწილი?
*ა) პლაცენტის გავლით გადადის დედის სისხლის მიმოქცევაში
ბ ) გროვდება ნაყოფის ნაწლავში
გ ) კონიუგირდება ნაყოფის ღვიძლში
დ ) ილექება ამნიონურ გარსში





1361. ჩამოთვლილთაგან, რამდენ მილილიტრს შეესაბამება დრომდე მიტანილი ნაყოფის მიერ გამოყოფილი შარდის დღიური მოცულობა?
ა ) 100 მლ
ბ ) 350 მლ
*გ) 650 მლ
დ ) 1000 მლ

1362. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის ფილტვის რომელ ანატომიურ სტრუქტურაში ხდება სურფაქტანტის გამომუშავება?
*ა) II ტიპის პნევოციტები
ბ ) ალვეოლური მაკროფაგები
გ ) ალვეოლების ბაზალური მებრანის უჯრედები
დ ) ინტესტიციალურ უჯრედები

1363. ქვემოთ ჩამოთვლილი გლიცეროფოსფოლიპიდებიდან რომელი წარმოადგენს  სურფანქტანტის ძირითად აქტიურ კომპონენტს?
ა ) ფოსფატიდილინოსიტოლი
ბ ) ფოსფატიდილეთანოლამინი
გ ) ფოსფატიდილგლიცერინი
*დ) ფოსფატიდილქოლინი





1364.  ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენიმკვირის ვადაზე არის შესაძლებელი ულტრასონოგრაფიულად ნაყოფის გულმკერდის პირველი მოძრაობის ვიზუალიზაცია?
*ა) 11 კვირა
ბ ) 18 კვირა
გ ) 24 კვირა
დ ) 26 კვირა

1365. ჩამოთვლილთაგან, ადენოჰიპოფიზის რომელი უჯრედების მიერ ხდება ზრდის ჰორმონის გამოყოფა?
ა ) კორტიკოტროპები
ბ ) გონადოტროპები
გ ) ლაქტოტროპები
*დ) სომატოტროპები

1366. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოდგენს  ორსულობის პირველ ტრიმესტრში დედის სიკვდილობის ყველაზე ხშირ მიზეზს?
*ა) ექტოპიური ორსულობა
ბ ) ხელოვნური აბორტი
გ ) თვითნებითი აბორტი
დ ) შეუჩერებელი პირღებინება





1367.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი არ წარმოადგენს ექტოპიური ორსულობის განვითარების რისკ-ფაქტორს?
ა ) რეპროდუქციული ტექნოლოგიების გამოყენება
ბ ) ანამნეზში მცირე მენჯის ღრუს ორგანოების ინფექცია
გ ) გადატანილი ქირურგიული ჩარევა მილზე
*დ) ემბრიონის ანომალია

1368. ჩამოთვლილთაგან, რამდენ პროცენტს შეადგენს საშვილოსნოსგარე ორსულობის ხელმეორედ განვითარების რისკი?
ა ) 1%
*ბ) 10%
გ ) 50%
დ ) 90%

1369.  ჩამოთვლილთაგან, კვერცხსავალი მილის რომელ ნაწილში ვითარდება ყველაზე ხშირად ექტოპიური ორსულობა?
ა ) ფიმბრიალური
*ბ) ამპულარული
გ ) ისთმური
დ ) ინტერსტიციალური





1370. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორის არსებობა  განაპირობებს  ექტოპიური ორსულობის სიხშირის ზრდას?
*ა) რეპროდუქციული ტექნოლოგიების გამოყენება
ბ ) დიეტური შეზღუდვები
გ ) გაცხიმოვნება
დ ) სუფთა პროგესტინული კონტრაცეპტივების გამოყენება

1371. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომი წარმოადგენს ექტოპიური ორსულობის ყველაზე ხშირ სიმპტომს?
ა ) დიარეა
ბ ) ძლიერი სისხლდენა საშოდან
*გ) მუცლის ტკივილი
დ ) დისხეზია

1372. ჩამოთვლილთაგან, რამდენ საათში ერთხელ ხდება ბეტა-ქორიონადული ჰორმონის გაორმაგება ნორმალურად მიმდინარე ორსულობის დროს?
ა ) 24 სთ
ბ) 48 სთ
*გ ) 72 სთ
დ ) 96 სთ





1373. რა უპირატესობა აქვს ექტოპიური ორსულობის ლაპარასკოპიულ მკურნალობას ლაპარატომიასთან შედარებით?
ა ) უფრო დაბალია რეკურენტული ექტოპიური ორსულობის განვითარების სიხშირე
ბ ) უფრო მაღალია შემდგომი საშვილოსნოს ღრუს ორსულობის შესაძლებლობა
გ ) უფრო დაბალია მილის გასკდომის რისკი
*დ) დაბალი ფასი და მოკლე აღდგენითი პერიოდი

1374. რა მაჩვენებელზე უნდა დაეცეს ქორიოგონადოტროპული ჰორმონის  დონე ოპერაციის შემდგომ  24სთ-ის შემდეგ იმისათვის, რომ პერსისტენტული ტროფობლასტი არ წარმოადგენდეს პრობლემას სალპინგოსტომიის შემდეგ?
ა ) 5%
ბ ) 10%
გ ) 25%
*დ) 50%

1375. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რა შემთხვევაში იქნება ექტოპიური ორსულობის კონსერვატიული მკურნალობა მეტოტრექსატით ნაკლებ ეფექტური?
ა ) 5 კვირის ორსულობა
ბ ) მილში მოცულობითი პროცესი 3,5სმ
*გ) ნაყოფის გულისცემის არსებობა
დ ) პირველად ორსული





1376. რამდენ პროცენტს შეადგენს ექტოპიური ორსულობის მეტოტრექსატით მკურნალობის ეფექტურობა?
ა ) 60
ბ ) 70
გ ) 80
*დ) 90

1377. რამდენ პროცენტში აქვს ადგილი მილის გასკდომას ექტოპიური ორსულობის მეტოტრექსატით მკურნალობის შემთხვევაში?
ა ) 1-4
*ბ) 5-10
გ ) 15-30
დ ) 30-50

1378. ჩამოთვლილთაგან, რამდენ მგ/მ.კვ შეადგენს მეტოტრექსატის დოზა ექტოპიური ორსულობის მეტოტრექსატის ერთდოზიანი სქემით  მკურნალობის  დროს?
ა ) 10
ბ ) 25
*გ) 50
დ ) 100





1379. რამდენით უნდა შემცირდეს შრატში ბეტა -ქორიოგონადოტროპული ჰორმონის დონე ექტოპიური ორსულობის ერთდოზიანი  მეტოტრექსატით ეფექტური მკურნალობის  კურსის 4-7დღის შემდეგ?
*ა) 15%
ბ ) 25%
გ ) 30%
დ ) 50%

1380. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელ შემთხვევაში ყალიბდება ჩვეულებრივ აბდომინალური ორსულობა რეიმპლანტაციის შედეგად?
ა ) არასრულფასოვანი ნაწიბური საშვილოსნოზე
ბ ) ფიზიკური ტრავმა
*გ) გახეთქილი მილის ორსულობა
დ ) ხელოვნური აბორტი

1381. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან დედის სისხლის შრატში  რომელი ნივთიერება მატულობს აბდომინალური ორსულობის დროს?
*ა) ალფა-ფეტოპროტეინი
ბ ) კრეატინინი
გ ) გლუკოზა
დ ) ჰემატოკრიტი





1382. ჩამოთვლილთაგან, აბდომინალური ორსულობის მართვის რომელი ტაქტიკაა ყველაზე დასაბუთებული?
ა ) მოცდითი ტაქტიკა
*ბ) ლაპარატომია ნაყოფის ამოყვანით
გ ) კონსერვატიული მკურნალობა მეტოტრექსატით
დ ) საშვილოსნოს არტერიის ემბოლიზაცია

1383. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორით არის განპირობებული საშვილოსნოს ყელის ორსულობის სიხშირის ზრდა?
ა ) საკეისრო კვეთის სიხშირის მატება
*ბ) "in vitro" განაყოფიერება
გ ) დედის ხანდაზმული ასაკი
დ ) ცერვიკალური ნეოპლაზიების სიხშირის მატება

1384. ჩამოთვლილთაგან, საშვილოსნოს ყელის ორსულობის  მართვის რომელი ტაქტიკაა ყველაზე დასაბუთებული ჰემოსტაბილურ ორსულებში?
ა ) ჰისტერექტომია
ბ ) სერკლაჟი
გ ) ემბოლიზაცია
*დ) მეტოტრექსატი





1385.  ჩამოთვლილთაგან, როგორი გენოტიპი არის დამახასიათებელი ბუშტნამქერის სრული ფორმისათვის?
ა ) 45XO
ბ ) 46XY
*გ) 46XX
დ ) 47XXY

1386. ჩამოთვლილთაგან, როგორი გენოტიპი არის დამახასიათებელი ბუშტნამქერის არასრული ფორმისათვის?
ა ) 45XO
ბ ) 46XY
გ ) 46XX
*დ) 47XXY

1387. რამდენ პროცენტში გვხვდება დაახლოებით პერსისტული ტროფობლასტური დაავადება სრული ბუშტნამქერის შემდეგ?
ა ) 1
ბ ) 10
*გ) 20
დ ) 30





1388. რა არის თეკა-ლუთეინური კისტის განვითარების მიზეზი?
ა ) პათოლოგიური კარიოტიპი
ბ ) პროლაქტინის რეცეპტორების მომატება
*გ) ქორიონული გონადოტროპინის დონის მომატება
დ ) ფოლიკულო მასტიმულირებელი ჰორმონის დონის მომატება

1389. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რისი განვითარების დიდ რისკს წარმოადგენს საკვერცხეების ბილატერალური თეკა-ლუთეინური კისტები ბუშტნამქერთან ერთად?
ა ) გესტაციური ჰიპერტენზია
ბ ) დედის თირეოტოქსიკოზი
გ ) ტროფობლასტური ქსოვილის ემბოლიზაცია
*დ) გესტაციურ-ტროფობლასტური ნეოპლაზია

1390. რა იწვევს ქალის სისხლის პლაზმაში თიროქსინის მომატებას ბუშტნამქერის არასრული ფორმის დროს?
ა ) ფეტალური თიროქსინის გაძლიერებული პროდუქცია
ბ ) ესტროგენით სტიმულირებული საერთი თიროქსინის მომატება
*გ) ადამიანის ქორიონული გონადოტროპინის დონის მომატება
დ ) უცნობია






1391. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი მიეკუთვნება ბუშტნამქერის ყველაზე ხშირ სიმპტომს?
*ა) გულისრევა
ბ ) დიარეა
გ ) დისპნოე
დ ) მხედველობის გაორება

1392. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი არ წარმოადგენს ბუშტნამქერის დამახასიათებელ კლინიკურ ნიშანს?
ა ) ნაყოფის გულის ცემის არ არსებობა
ბ ) რკინა-დეფიციტური ანემია
გ ) საშვილოსნოს ზომა მეტი გესტაციურ ასაკზე
*დ) დედის უხეში სისტოლური შუილი

1393. ჩამოთვლილთაგან, გამოსახვითი დიაგნოსტიკის რომელი მეთოდი არის ყველაზე ინფორმატიული ბუშტნამქერის დიაგნოსტიკის მიზნით?
ა ) რეტგენოგრაფია
*ბ) ულტრასონოგრაფია
გ ) მაგნიტო რეზონანსული გამოკვლევა
დ ) კომპიუტერული ტომოგრაფია





1394. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელია ბუშტნამქერის პირველადი მკურნალობა?
ა ) ჰისტერექტომია
*ბ) ვაკუუმ-ეკსკოხლეაცია
გ ) ინდუქცია ოქსიტოცინით
დ ) ინდუქცია მიზოპროსტოლით

1395. ჩამოთვლილთაგან, მკურნალობის რომელი სტანდარტული მეთოდის გამოყენება არის რეკომენდებული ბუშტნამქერის ევაკუაციის შემდგომ პერიოდში?
*ა) პერორალური კონტრაცეპტივები
ბ ) ქიმიოთერაპია მეტოტრექსატით
გ ) მეტოტრექსატი პლუს D აკტინომიცინით ქიმიოთერაპია
დ ) მეტოტრექსატი პლუს ცისპლატინით ქიმიოთერაპია

1396. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი მდგომარეობის შემდგომ არის შესაძლებელი გესტაციური ტროფობლასტური ნეოპლაზიის განვითარება?
ა ) ბუშტნამქერის არასრული ფორმის ევაკუაცია
ბ ) ფიზიოლოგიური დროული მშობიარობის შემდეგ
გ ) გენეტიკურად ნორმალური აბორტუსის აბორტის შემდეგ
*დ) ყველა ზემოთ ჩამოთვლილი






1397. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რა გზით ვრცელდება ქორიოკარცინომას მეტასტაზები?
ა ) ლიმფური
*ბ) ჰემატოგენური
გ ) კონტაქტური ინვაზია
დ ) დისემინირება პერიტონიალური სითხიდან

1398. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიური მდგომარეობა არ მიეკუთვნება გესტაციურ ტროფობლასტურ ნეოპლაზიას?
ა ) ბუშტნამქერის ინვაზიური ფორმა
ბ ) ქორიოკარცინომა
*გ) ბუშტნამქერი
დ ) პლაცენტის  ტროფობლასტური სიმსივნე

1399.  ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რა არის გესტაციურ ტროფობლასტური ნეოპლაზიის ძირითადი ნიშანი?
ა ) ცხელება
ბ ) კრუნჩხვები
*გ) სისხლოვანი გამონადენი საშოდან
დ ) მენჯის ვენების თრომბოზი






1400. მეან-გინეკოლოგთა საერთაშორისო ფედერაციის (FIGO) კლასიფიკაციის თანახმად , ჩამოთვლილთაგან, რომელ ფაქტორს ენიჭება სარეიტინგო ქულა ტროფობლასტური ნეოპლაზიის სტადიის დადგენის დროს?
ა ) პარიტეტი
*ბ) პაციენტის ასაკი
გ ) თირეოტოქსიკოზის არსებობა
დ ) თეკალუტეინური კისტის არსებობა

1401. ჩამოთვლილთაგან, რას უდრის  "FIGO"-ს კლასიფიკაციით 5ქულით შეფასებული პაციენტის გამოჯანმრთელების შანსი, ქორიკარცინომას სტანდარტული მკურნალობის კურსის ჩატარების შემდეგ?
ა ) 45%
ბ ) 50%
გ ) 80%
*დ) 95%

1402.  ჩამოთვლილთაგან, შემდგომი ორსულობების დროს რომელი გართულების განვითარების  რისკი მატულობს ტროფობლასტური დაავადების მკურნალობის შემდეგ?
ა ) ექტოპიური ორსულობა
ბ ) ნაყოფის ტრისომია
*გ) ბუშტნამქერი
დ ) სპონტანური აბორტი




1403. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან, ჩვეულებრივ, რომელი ქრომოსომა არ არის დაკავშირებული მოზაიციზმთან, რომელიც მეიოზური შეცდომის ნაწილობრივ შესწორების შედეგადაა მიღებული?
*ა) 2
ბ ) 9
გ ) 16
დ ) 22

1404. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი გართულების განვითარების რისკი მატულობს პირველმშობიარეებში მშობიარობის  ინდუქციის დროს?
ა ) ინსტრუმენტული მშობიარობის
ბ ) ენდომეტრიტის
გ ) ქორიოამნიონიტის
*დ) საკეისრო კვეთის

1405. რა წარმოადგენს საკეისრო კვეთის შემდგომი ჰისტერექტომიის ყველაზე ხშირ მიზეზს?
*ა) ატონია
ბ ) ქორიოამნიონიტი
გ ) სტერილიზაცია
დ ) პლაცენტის ჭეშმარიტი მიხორცება





1406. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს მშობიარობის ინდუქციის  წარმოების ჩვენებას?
ა ) მაკროსომია
ბ ) გადატანილი საკეისრო კვეთა
გ ) პლაცენტის წინმდებარეობა
*დ) ნაყოფის ზრდის შეფერხება

1407. ჩამოთვლილთაგან, საშვილოსნოს ყელის რომელი მახასიათებელი  არ წარმოადგენს ბიშოპის ცხრილის შემადგენელ კომპონენტს?
*ა) ფორმა
ბ ) დილატაცია
გ ) გადასწორება
დ ) კონსისტენცია

1408. orsuli  G3P1, gestaciuri asaki 42kvira. vaginalurad: saSvilosnos yelis sigrZe 3sm-ia , saSvilosnos yeli daxurulia, ცენტრირებულია  და garbilebuliა, nayofis Tavi mdebareobs -1doneze. CamoTvlilTagan, ორსულობის შემდგომი მართვის რომელი ტაქტიკაა ყველაზე დასაბუთებული?
ა) საშვილოსნოს ყელის მომწიფება
*ბ) მშობიარობის ინდუქცია
გ) ტრანსვაგინალური ულტრასონოგრაფია
დ) საკეისრო კვეთის წარმოება




1409. ბიშოპის სქემით საშვილოსნოს ყელის სიმწიფის რამდენ ქულიანი ზღვრული მაჩვენებლის ქვემოთ არის რეკომენდებული საშვილოსნოს ყელის მომწიფების ჩატარება მშობიარობის ინდუქციის ჩვენების არსებობის დროს?
ა ) <2
ბ) <4
*გ ) <6
დ ) <8

1410.  მშობიარობის ინდუქციის დროს   ,,PGE2"-ის   უკანასკნელი დოზის მიცემიდან რამდენი საათის შემდეგ არის დასაშვები საჭიროების შემთხვევაში ოქსიტოცინის ინფუზიის დაწყება?
ა ) 1
ბ ) 3
*გ ) 6
დ) 12

1411. მშობიარობის ინდუქციის მიზნით მიზოპროსტოლის რამდენი მიკროგრამის გამოყენება არის რეკომენდებული ერთჯერადი მიღებისათვის?
*ა) 25 მკგ
ბ ) 50 მკგ
გ ) 100 მკგ
დ ) 200 მკგ




1412. საშვილოსნოს ყელის მომწიფების მიზნით რა უპირატესობა გააჩნია ფოლეის კათეტერის გამოყენებას მიზოპროსტოლის გამოყენებასთან შედარებით?
ა ) მცირდება ოპერაციული მშობიარობის სიხშირე
ბ ) მცირდება სამშოაბიარო მოქმედების დაწყების დროის ინტერვალი
გ ) მცირდება საშვილოსნოს ყელის მომწიფების ხანგრძლივობა
*დ) მცირდება ტაქისოსტოლიის განვითარების სიხშირე

1413. ჩამოთვლილთაგან, რამდენ წუთს შეადგენს ოქსიტოცინის ნახევარ გამოყოფის საშუალო ხანგრძლივობა?
*ა) 5 წთ
ბ ) 10 წთ
გ ) 20 წთ
დ ) 30 წთ

1414. რამდენ ხანში აღწევს ოქსიტოცინის კონცენტრაცია  პლაზმაში მაქსიმალურ დონეს?
ა ) 5 წთ
ბ ) 10 წთ
გ ) 20 წთ
*დ) 40 წთ






1415. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფორმულის  საშუალებით გამოითვლება საშვილოსნოს შეკუმშვის სიძლიერე მონტევიდეოს ერთეულებში?
ა ) პიკური ამპლიტუდა x10 წთ-ში შეკუმშვათა რაოდენობა
ბ ) 10 წთ-ში შეკუმშვათა რაოდენობა+პიკური ამპლიტუდა
გ ) პიკური ამპლიტუდა x ბაზალური ამპლიტუდა
*დ) 10 წთ-ში შეკუმშვათა რაოდენობა +(პიკური ამპლ.- ბაზალური ამპლ.)

1416.  ჩამოთვლილთაგან, საშუალოდ რამდენ მონტევიდეოს ერთეულს შეადგენს საშვილოსნოს შეკუმშვის ძალა პეისმეიკერულ ზონაში მშობიარობის პირველ პერიოდში?
ა ) 100-120
*ბ) 140-150
გ ) 180-190
დ ) 220-230

1417. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მაჩვენებელი წარმოადგენს მშობიარობის პირველ პერიოდში განვითარებული სამშობიარო მოქმედების სისუსტის დიაგნოსტიკურ კრიტერიუმს?
*ა ) 10'-ში 3 სამშობიარო შეტევა, 30"ხანგრძლივობით
ბ) საშვილოსნოს ყელის გახსნის მრუდის სიფხიზლის ინტერვალში გადასვლა
გ ) საშვილოსნოს ყელის გახსნის სიჩქარე 1სმ/სთ
დ ) ლატენტური ფაზის ხანგრძლივობა 6სთ





1418. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი წარმოადგენს ანეუპლოიიდიის ყველაზე მნიშვნელოვან რისკ-ფაქტორს?
*ა) დედის ხანდაზმული ასაკი
ბ ) აფრიკული რასა
გ ) მშობიარობათა  რაოდენობა >3
დ ) დაბალი სოციალურ-ეკონომიური სტატუსი

1419. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობათა დაახლოებით რამდენ პროცენტ შემთხვევაში ვითარდება ანეუპლოიდია?
ა ) 5
*ბ) 10
გ ) 25
დ ) 50

1420. ჩამოთვლილთაგან, დაახლოებით რამდენ შემთხვევაში რთულდება ამნიცენტეზის პროცედურა ნაყოფის  ანტენატალური სიკვდილით?
ა ) 100-დან 1
*ბ) 200-დან 1
გ ) 400-დან 1
დ ) 500-დან 1





1421. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ორსულობის დროს ნაყოფის კარიოტიპირების ჩატარების  ჩვენებას?
ა ) წინა ორსულობიდან დაბადებული ბავშვის გენოტიპი 47, XYY
ბ ) ტყუპი ნაყოფი
*გ) ორსულის ასაკი >35წელი
დ ) ანამნეზში 3  თვითნებითი აბორტი

1422. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის რომელ ორგანოში არის ყველაზე მეტად მოსალოდნელი იზოლირებული სტრუქტურული ანომალიების განვითარება?
ა ) ღვიძლი
*ბ) გული
გ ) შარდის ბუშტი
დ ) ნერვული მილი

1423. ჩამოთვლილთაგან, რამდენ პროცენტ შემთხვევაში არის მოსალოდნელი ნაყოფის ატრიოვენტრიკულური დეფექტის განმეორების რისკი შემდგომი ორსულობების დროს?
ა ) 20%
ბ ) 40%
გ ) 60%
*დ) 80%





1425. განმეორებითი  ორსულობის დროს ჩამოთვლილთაგან, რამდენი კვირის ვადაზე არის რეკომენდებული ნაყოფის ექოკარდიოგრაფიული გამოკვლევა, თუ წინა ორსულობის დროს ახალშობილს აღენიშნებოდა ატრიოვენტრიკულური დეფექტი?
ა ) 6-8 კვირა
ბ ) 10-12 კვირა
*გ) 20-22 კვირა
დ ) 26-28 კვირა

1426. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობის დროს მატულობს ნაყოფის ნერვული მილის დეფექტის განვითარების რისკი?
ა ) 13 ტრისომია
ბ ) შაქრიანი დიაბეტი
*გ) პირველ ტრიმესტრში აცეტამინოფენის გამოყენება
დ ) ორსულობის პირველ ტრიმესტრში გადატანილი ვირუსული გრიპი

1427. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან ნაყოფის რომელი სტრუქტურა არ მონაწილეობს ალფა-ფეტოპროტეინის სინთეზში?
ა ) ღვიძლი
ბ ) ყვითრის პარკი
*გ) ძვლის ტვინი
დ ) კუჭ-ნაწლავის ტრაქტი





1428. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე არის მომატებული ამნიონურ სითხეში ალფა-ფეტოპროტეინის კონცენტრაცია ყველაზე მეტად?
ა ) 7
ბ ) 11
*გ) 13
დ ) 16

1429. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის რამდენი კვირის ვადაზე არის მომატებული დედის სისხლის შრატში  ალფა-ფეტოპროტეინის კონცენტრაცია ყველაზე მეტად?
ა ) 10
ბ ) 14
გ ) 18
*დ) 22

1430. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რა განაპირობებს  დედის სისხლის შრატში ალფა-ფეტოპროტეინის კონცენტრაციის მომატებას ნორმალური განვითარების მქონე ნაყოფით ორსულობის დროს?
ა ) ნაყოფის ანტენატალური სიკვდილი
ბ ) დედის გაცხიმოვნება
გ ) მრავალნაყოფიანი ორსულობა
*დ) მცდარი გესტაციური ასაკი





1431. ორსული, G2P1, გესტაციური ვადა 17კვ.   ულტრაბგერითი გამოკვლევით - ორსულობა ერთნაყოფიანი, სტრუქტურული ანომალიები არ აღინიშნება, ამნიონური სითხის ინდექსი ნორმა, ნაყოფის ზომები შეესაბამება გესტაციურ ვადას.  დედის სისხლის შრატში ალფა-ფეტოპროტეინის კონცენტრაცია 0,5-ჯერ მეტია "MOM". ცამოთვლილთაგან, ორსულობის შემდგომი მართვის რომელი ტაქტიკაა ყველაზე მისაღები?
ა ) ალფა-ფეტოპროტეინის განმეორებით განსაზღვრა დედის სისხლში 1კვირის შემდეგ
ბ ) დოპლერომეტრიული კვლევის ჩატარება
გ )  ნაყოფის კარიოტიპის დადგენა
*დ) ამნიონურ სითხეში ალფა-ფეტოპროტეინის კონცენტრაციის განსაზღვრა

1432.   დედის სისხლის შრატში ჩამოთვლილთაგან, რომელი ჰორმონის განსაზღვრა  არ არის სავალდებულო დაუნის სინდრომის სამმაგი სკრინიგის ჩატარების დროს?
ა ) ალფა-ფეტოპროტეინი
*ბ) პლაცენტარული ლაქტოგენი
გ ) არაკონიუგირებული ესტროგენი
დ ) ქორიონული გონადოტროპინი

1433. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ულტრასონოგრაფიული მაჩვენებელი წარმოადგენს დაუნის სინდრომის ორმაგი სკრინინგის ჩატარების ჩვენებას?
ა )  ცხვირის ფუძის სიგანე
ბ ) ინტრაორბიტალური მანძილი
*გ) კისრის ნაკეცის სიგანე
დ ) ყურის ნიჟარების მდებარეობა




1434. გენეტიკური ტრანსმისიის რომელი გზით ხორციელდება ფიბროზულ კისტოზური დეგენერაციის მემკვირეობით გადაცემა?
ა ) იმპრინტინგი
ბ ) X-ქრომოსომ შეჭიდული
*გ) აუტოსომურ რეცისიული
დ ) აუტოსომურ დომინანტური

1435. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გართულების რისკი მატულობს ორსულობის 9 კვირის ვადაზე ქორიონის ბიოფსიის პროცედურის ჩატარების შემდეგ?
*ა) სპონტანური აბორტი
ბ) კაუდალური რეგრესია
გ) კიდურების რედუქციული დეფექტი
დ) არასრული ბუშტნამქერი

1436. რა უპირატესობა აქვს ტრანსვაგინალურად ქორიონის ბიოფსიის ჩატარებას  ამნიოცენტეზის ჩატარებასთან შედარებით?
ა ) ნაყოფის სიკვდილობის უფრო დაბალი მაჩვენებელი
*ბ) ტესტის შედეგების უფრო ადრეულ გესტაციურ ვადაზე მიღება
გ ) განხორციელების შესაძლებლობა ვაგინალური სისხლდენის დროს
დ ) განხორციელების შესაძლებლობა საშვილოსნოს მდებარეობის ანომალიის დროს





1437. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი პროცედურისთვის არის  დამახასიათებელი ნაყოფის სიკვდილობის ყველაზე მაღალი მაჩვენებელი?
ა ) ამნიოცენტეზი
*ბ) ქორიონის ბიოფსია
გ ) კორდოცენტეზი
დ ) პლაცენტის სისხლძარღვების აბლაცია

1438. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი მდგომარეობის დროს არ არის ნაჩვენები კორდოცენტეზის ჩატარება?
ა )  "Rh(D)" ალოიმუნიზაცია
ბ ) ნაყოფის არაიმუნური წყალმანკი
გ ) ეჭვი ნაყოფის ციტომეგალოვირუსით პირველად დაინფიცირებაზე
*დ) "Rh(D)" ანტისხეულების კრიტიკული ტიტრი

1439.  ჩამოთვლილთაგან, რა წარმოადგენს ანტენატალური მეთვალყურეობის ძირითად მიზანს?
*ა) ჯანმრთელი ნაყოფის დაბადების უზრუნველყოფა
ბ) დედის ჯანმრთელობის შენარჩუნება
გ) ნაადრევი მშობიარობის პრევენცია
დ) პრეეკლამფსიის განვითარების პრევენცია





1440. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის დაახლოებით  რამდენი კვირის ვადიდან იწყებს ნაყოფი მოსვენებითი აქტივობის ციკლის გამოვლენას?
ა ) 5-10
ბ ) 10-20
*გ) 20-30
დ ) 30-40

1441. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის რომელი აქტივობა არ აღწერს ნაყოფის ქცევით სტატუსს?
*ა) სუნთქვა
ბ ) გულისცემა
გ ) თვალის კაკლის მოძრაობა
დ ) კიდურების მოხრა

1442.  ჩამოთვლილთაგან, საშუალოდ რამდენ წუთს შეადგენს დროული ნაყოფის მოსვენებითი ანუ პასიური ფაზა?
ა ) 11
*ბ) 23
გ )  30
დ ) 60






1443. ჩამოთვლილთაგან, დაახლოებით რამდენ მოძრაობას აკეთებს ნაყოფი ერთი კვირის განმავლობაში?
ა )  50-100
*ბ) 100-900
გ ) 1000-1200
დ ) 1200-1500

1444. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მექანიზმებით კონტროლდება ნაყოფის გულისცემის რითმი?
*ა) ავტონიმიურად თავის ტვინის ღეროს დონეზე
ბ) აორტის ბარორეცეპტორებით
გ) კაროტიდული ბარორეცეპტორებით
დ) ჰუმორალური ფაქტორებით

1445.  ჩამოთვლილთაგან, რამდენი წამის განმავლობაში გრძელდება  ნაყოფის გულისცემის აჩქარება რეაქტიული არასტრესული ტესტის დროს?
ა) 5
ბ) 8
გ) 12
*დ) 20





1446.  ჩამოთვლილთაგან, რამდენი დარტყმით ხდება  ნაყოფის გულისცემის აჩქარება რეაქტიული არასტრესული ტესტის დროს?
ა) 5
ბ) 10
*გ) 20
დ) 30

1447. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის რომელი მაჩვენებელი არ მიეკუთვნება ბიოფიზიკური პროფილის კომპონენტს?
ა ) გულისცემის სიხშირე
*ბ ) სუნთქვის სიხშირე
გ)  სუნთქვითი მოძრაობა
დ ) ტონუსი

1448. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მაჩვენებლების წარმოადგენს მოდიფიცირებული ბიოფიზიკური პროფილის შემადგენელ კომპონენტებს?
ა) სტრესულის ტესტი და ჭიპლარსი არტერიის დოპლერომეტრია
*ბ) არასტრესულის ტესტი და ვერტიკალური ჯიბის სიგრძე
გ) არასტრესული ტესტი და ამნიონური ინდექსი
დ) სტრესული ტესტი და ამნიონური ინდექსი





1449. ჩამოთვლილთაგან, რომელი დოპლერომეტრიული მაჩვენებელი წარმოადგენს ნაყოფის ზრდის შეფერხების დიაგნოსტიკურ კრიტერიუმს?
*ა) ჭიპლარის არტერიაში სისხლისდინების დიასტოლური სიჩქარე
ბ) თავის თვინის შუა არტერიის სისტოლა-პიკი
გ) სისტოლა/დიასტოლის თანაფარდობა
დ) საშვილოსნოს არტერიის რეზისტენტობის ინდექსი

1450. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პათოლოგიური მდგომარეობის დროს არის რეკომენდებული ყველაზე მეტად დოპლერომეტრიის წარმოება?
ა) გესტაციური დიაბეტი
ბ) ანტიფოსფოლიპიდური სინდრომი
*გ) ვადაგადაცილებული ორსულობა
დ) მრავალწყლიანობა

1451.  რა ეწოდება  ნაყოფის და დედის სიგრძივი ღერძების ურთიერდამოკიდებულებას?
ა ) წინმდებარეობა
*ბ) მდებარეობა
გ ) პოზიცია
დ ) სახე






1452. ნაყოფის როგორი მდებარეობის დროს კვეთს ნაყოფის და დედის სიგრძივი ღერძები ერთმანეთს 45 გრადუსიანი კუთხით?
ა ) სიგრძივი
ბ ) მენჯით
*გ) ირიბი
დ ) გარდიგარდმო

1453. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა არ წარმოადგენს ნაყოფის გარდიგარდმო მდებარეობის განვითარების რისკ-ფაქტორს?
ა ) მრავალნამშობიარები
*ბ) მცირეწყლიანობა
გ ) პლაცენტის წინმდებარეობა
დ ) მიომის კვანძი

1454. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის რომელი წინმდებარეობის დროს არის ნაყოფის თავი ნაწილობრივ გაშლილი, ხოლო წამყვან წერტილს დიდი ყიფლიბანდი წარმოადგენს?
ა ) კეფით
ბ ) პირისახით
გ ) შუბლით
*დ) თხემით





1455. ლეოპოლდის რომელი წესის დახმარებით ხორციელდება საშვილოსნოს ფუძეში მდებარე ნაყოფის მსხვილი ნაწილის იდენტიფიცირება?
*ა) პირველი
ბ ) მეორე
გ ) მესამე
დ ) მეოთხე

1456.ლეოპოლდის რომელი წესის დახმარებით ხორციელდება ნაყოფის წინამდებარე ნაწილის იდენტიფიცირება?
ა) პირველი
ბ ) მეორე
*გ ) მესამე
დ ) მეოთხე

1457. ლეოპოლდის რომელი წესის დახმარებით ხორციელდება ნაყოფის მდებარეობის, პოზიციის და სახის  იდენტიფიცირება?
ა ) პირველი
*ბ) მეორე
გ ) მესამე
დ ) მეოთხე





1458. ჩამოთვლილთაგან, როგორი ტიპის მენჯის არსებობით არის განპიროებებული  უკანა სახით მშობიარობა?
*ა) თანაბრად დავიწროვებული
ბ) განივად დავიწროვებული
გ) ნორმალური
დ) ფართო

1459. ჩამოთვლილთაგან, რომელ მოძრაობას ახორციელებს ნაყოფი კეფით წინმდებარეობის წინასახით მსობიარობის ბიომექანიზმის II მომენტის დროს?
ა) თავის გაშლა
ბ) მხრების შინაგანი ბრუნვა
*გ) თავის შინაგანი ბრუნვა
დ) თავის გარეგანი ბრუნვა

1460. ჩამოთვლილთაგან, მენჯის შესავლის რა ნაწილში მდებარეობს ისრისებრი ნაკერი ნაყოფის თავის ასინკლიტური ჩადგმის დროს?
ა ) პირდაპირ ზომაში
ბ ) გარდიგარდმო ზომაში,თანაბარ მანძილზე დაშორებული სიმფიზიდან და კონცხიდან
*გ)  გარდიგარდმო ზომაში, არათანაბარ მანძილზე დაშორებული სიმფიზიდან და კონცხიდან
დ ) ერთ-ერთ ირიბ ზომაში





1461. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის თავის რომელი ანატომიური სტრუქტურის პალპირება არის შესაძლებელი უკანა ასინკლიტიზმის დროს?
ა ) ცხვირი
ბ ) პირი
*გ) ყური
დ ) მხარი

1462. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს მშობიარობის დაწყების კრიტერიუმს?
ა) სანაყოფო გარსების გახევა
*ბ) 10წთ-ის განმავლობაში 1 სამშობიარო შეტევა, 20'ხანგრძლივობის
გ) კრისტელერის საცობის გამოვარდნა
დ) მუცლის დაწევა

1463.  ჩამოთვლილთაგან, რამდენ საათს არ უნდა აღემატებოდეს ლატენტური ფაზის ხანგრძლივობა ნორმალურად მიმდინარე მშობიარობის დროს?
ა ) 6
*ბ ) 8
გ ) 10
დ) 12





1464. ჩამოთვლილთაგან, დაახლოებით რას უდრის  საშვილოსნოს ყელის გახსნის სიჩქარე მშობიარობის აქტიურ ფაზაში?
ა) 0,5სმ/სთ
*ბ) 1სმ/სთ
გ) 1,5სმ/სთ
დ) 2სმ/სთ

1465. ჩამოთვლილთაგან, დაახლოებით რამდენი საათით ხანგრძლივდება მშობიარობის მეორე პერიოდი ეპიდურული ანალგეზიის დროს?
ა) 0,5
*ბ) 1
გ) 1,5
დ) 2

1466. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობა მიუთითებს ყველაზე სარწმუნოდ სანაყოფო გარსების ვადამდელი დარღვევის დიაგნოზს ყველაზე ზუსტად?
ა) ულტრასონოგრაფიულად ვერტიკალური ჯიბის სიგრძე <2სმ
ბ) დადებითი არბორიზაციის ტესტი
*გ) საშვილოსნოს ყელის არხიდან სანაყოფო სითხის გადმოდინების ვიზუალიზაცია
დ) მუდმივი სისველის შეგრძნება შორისის არეში





1467. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშნის არსებობით განსხვავდება ცრუ მშობიარობის კლინიკა გახანგრძლივებული ლატენტური ფაზის  მიმდინარეობისაგან?
ა) 8სთ-იანი დროის ინტერვალის შემდეგ მშობიარობა არ გადადის აქტიურ ფაზაში
ბ) შეტევების ინტენსივობა უცვლელი რჩება
*გ) საშვილოსნოს ყელში არ მიმდინარეობს სტრუქტურული ცვლილებები
დ) ნაყოფის თავის წინმსვლელობა არ პროგრესირებს

1468. რამდენს შეადგენს ჩვეულებრივ ამნიონური სითხის “PH"?
ა ) 4.5-5.5
ბ ) 5.5-6.5
*გ) 7.0-7.5
დ ) 8.0-8.5

1469. რა ეწოდება საჯდომი წვეტებზე გამავალ სიბრტყეს?
ა ) საორიენტაციო
ბ) ნულოვანი
*გ) სპინალური
დ) კუკუხოთაშორისი

1470. ჩამოთვლილთაგან, უპირატესად რა დონეზე მდებარეობს  ნაყოფის თავის წამყვანი ნაწილი მშობიარობის ბიომექანიზმის პირველი მომენტის დროს?
ა ) -3
*ბ) -2
გ) -1
დ) 0

1471. ჩამოთვლილთაგან,  როდის უნდა ხდებოდეს ნაყოფის გულისცემის აუსკულტაცია ფიზიოლოგიურად მიმდინარე მშობიარობის დროს?
ა ) სამშობიარო შეტევის დაწყებამდე
ბ ) სამშობიარო შეტევის განმავლობაში
*გ) სამშობიარო შეტევის დასრულებისთანავე
დ ) სამშობიარო შეტევებს შორის

1472. რამდენ წუთში ერთხელ უნდა მოხდეს ნაყოფის გულისცემის მოსმენა მშობიარობის პირველ პერიოდში დაბალი რისკის მქონე ქალებში?
ა ) 5
ბ ) 15
*გ) 30
დ )  45

1473. რამდენ წუთში  ერთხელ უნდა მოხდეს ნაყოფის გულისცემის მოსმენა მშობიარობის მეორე პერიოდის პასიურ ფაზაში ფიზიოლოგიურად მიმდინარე მშობიარობის დროს?
ა ) 5
ბ) 10
*გ) 15
დ ) 20





1474. რამდენ წუთში  ერთხელ უნდა მოხდეს ნაყოფის გულისცემის მოსმენა მშობიარობის მეორე პერიოდის აქტიურ ფაზაში ფიზიოლოგიურად მიმდინარე მშობიარობის დროს?
*ა ) 5
ბ ) 10
გ) 15
დ ) 20

1475. ჩამოთვლილთაგან, სანაყოფო გარსების ვადამდელი დარღვევიდან რამდენი საათის გასვლის შემდეგ არის რეკომენდებული "GBS" დაინფიცირების პრევენციის მიზნით ანტიბიოტიკოპროფილაქტიკის დაწყება?
ა ) 10
ბ ) 12
გ) 14
*დ) 18

1476. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რა არის მართებული პერინეოტომიის რუტინულ გამოყენებასთან დაკავშირებით?
*ა) სწორი ნაწლავის სფინქტერის ჩახევა
ბ)  შარდსადინარის დაზიანება
გ )  ჭრილობის დაინფიცირება
დ) ჭრილობის გახსნა





1477.  ჩამოთვლილთაგან, საშუალოდ რამდენი მილილიტრი სისხლი შეიძლება გადავიდეს დედიდან ახალშობილში ჭიპლარის დაბადებიდან 3 წთ-ის შემდეგ კლემირების შემთხვევაში?
ა ) 10 მლ
ბ ) 30 მლ
გ ) 50 მლ
*დ) 80 მლ

1478.  ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი სამეანო გართულების რისკი არის მომატებული  მშობიარობის მესამე პერიოდის დროს პლაცენტის ფორსირებული მოცილების წარმოებასთან?
ა ) შორისის ჩახევა
ბ ) საშვილოსნოს ატონია
გ ) ჭიპლარის გაწყვეტა
*დ) საშვილოსნოს ამობრუნება

1479. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს პლაცენტის ხელით მოცილების ჩვენებას მშობიარობის მესამე პერიოდის მოცდითი ტაქტიკით მართვის დროს?
ა ) მესამე პერიოდის ხანგრძლივობა >30წთ
ბ) სისხლის დანაკარგი 200მლ.
გ) დედის მდგომარეობის დამძიმება
*დ) მომყოლის მოცილების ნიშნების არარსებობა




1480. ჩამოთვლილთაგან, რა მექანიზმით არის განპირობებული მომყოლის მოცილების შემდეგ საშვილოსნოს პლაცენტარული ზედაპირიდან სისხლისდენის შეწყვეტა ნორმალურად მიმდინარე მშობიარობის დროს?
*ა) სისხლძარღვების სპირალური შენება
ბ ) პროსტაგლანდინების გაძლიერებული სეკრეცია
გ ) დედის ჰიპერტენზია
დ ) მოცირკულირე სისხლის მოცულობის გაზრდა

1481. რა გვერდით ეფექტი აღინიშნება 10 ერთეული ოქსიტოცინის ბოლუსით ინტრავენული შეყვანის დროს?
ა ) გულის არითმია
*ბ) ჰიპოტენზია
გ ) ნეირო-კუნთოვანი ბლოკადა
დ ) კრუნჩხვები

1482. ჩამოთვლილთაგან, რომელი  გართულბის განვითარების რისკი მატულობს ოქსიტოცინის ხანგრძლივი გამოყენების დროს?
ა ) სისხლძარღვთაშიდა დისემინირებული შედედება
ბ ) ჰიპერკალიემია
გ ) დილუციური კოაგულოპათია
*დ) წყლით ინტოქსიკაცია





1483. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი გართულების განვითარების რისკი არის მომატებული მეთილერგონოვინის გამოყენების დროს?
ა )  გულყრა
*ბ) ჰიპერტენზია
გ ) ოლიგურია
დ ) თრომბოციტოპენია

1484. ჩამოთვლილთაგან, შორისის რომელი ხარისხის ჩახევის დროს  არის დაზიანებული  კანი, საშოს ლორწოვანი, შორისის მყესოვანი ცენტრი, სწორი ნაწლავის სფინქტერი და სწორი ნაწლავის ლორწოვანი გარსი?
ა ) პირველი ხარისხის
ბ ) მეორე ხარისხის
გ ) მესამე ხარისხის
*დ) მეოთხე ხარისხის

1485.  ჩამოთვლილთაგან, შორისის რომელი ხარისხის ჩახევის დროს  არის დაზიანებული  კანი,  საშოს ლორწოვანი, შორისის მყესოვანი ცენტრი და სწორი ნაწლავის სფინქტერი?
ა ) პირველი ხარისხის
ბ ) მეორე ხარისხის
*გ) მესამე ხარისხის
დ ) მეოთხე ხარისხის





1486. რა არის მედიოლატერალური ეპიზიოტომიის მთავარი უპირატესობა?
ა ) ადვილად ხდება ქირურგიული აღდგენა
ბ ) ნაკლები პოსტოპერაციული ტკივილი
გ ) ნაკლები სიხლდანაკარგი
*დ) მცირდება შორისის მესამე და მეოთხე ხარისხის ჩახევები

1487. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს მედიოლატერალური ეპიზიოტომიის ჩატარების ჩვენებას?
ა ) შორისის მოსალოდნელი ჩახევა
ბ ) პირველმშობიარეები
გ ) ნაადრევი მშობიარობა
*დ) ნაყოფის არაკეთილსაიმედო მდგომარეობა

1488. ჩამოთვლილთაგან, საშუალოდ რამდენიკვირის ვადიდან იწყება ამნიონური სითხის მოცულობის შემცირება?
ა ) 34
*ბ) 36
გ ) 40
დ ) 42






1489. ჩამოთვლილთაგან, ამნიონური ინდექსის რომელ ზღვრული მაჩვენებელი წარმოადგენს მრავალწყლიანობის დიაგნოსტიკურ მარკერს?
ა ) 16 სმ
ბ ) 20 სმ
*გ) 24 სმ
დ ) 28 სმ

1490. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან ნაყოფის რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს  მრავალწყლიანობის გამომწვევ ყველაზე ხშირ მიზეზს?
ა ) ანენცეფალია
ბ ) არაიმუნური წყალმანკი
გ ) ტრისომია
*დ) თირკმლის აგენეზია

1491. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან დედის რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს მრავალწყლიანობის განვითარების ხელშემწყობ ფაქტორს?
ა ) პრეეკლამფსია
ბ )  ანემია
*გ) დიაბეტი
დ ) კარდიომიოპათია





1492. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სამეანო გართულების განვითარების რისკი არ არის მომატებული მრავალწყლიანობით მიმდინარე ორსულობის დროს?
ა ) პლაცენტის აცლა
*ბ) პრეეკლამფსია
გ ) ნაყოფის გარდიგარდმო მდებარეობა
დ ) ჭიპლარის მარყუჟების გამოვარდნა

1493. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ჩარევის სიხშირის მატებასთან არის დაკავშირებული მრავალწყლიანობა?
*ა) საკეისრო კვეთა
ბ ) ამნიორედუქცია
გ ) ანტიბიოტიკოთერაპია
დ ) ამნიოტომია

1494. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ფაქტორი განაპირობებს მრავალწყლიანობის დროს პერინატალური სიკვდილობის მაჩვენებლის მატებას?
ა ) ანტენატალური ინფექცია
ბ ) თანდაყოლილი ანომალია
გ ) ნაყოფიფ ზრდის შეფერხება
*დ) ნაადრევი მშობიარობა





1495. ორსული, G1P0, გესტაციური ვადა 33კვ. უჩივის სუნთქვის გაძნელებას, ქოშინს, მუცლის ტკივილს, ქვედა კიდურების შეშუპებას. მუცლის წინა კედელი დაჭიმულია, საშვილოსნოს ფუძის სიმაღლე 37სმ, ნაყოფის გულისცემა მოყრუებულია. ამნიონური ინდექსი 32სმ-ის ტოლია. ჩამოთვლილთაგან, მეანის მიერ  რომელი ჩარევის განხორციელება იქნება  ყველაზე ეფექტური ამ ეტაპზე?
*ა) ამნიორედუქციის წარმოება
ბ ) ანტიბიოტიკოთერაპიის დაწყება
გ ) ინდომეტაცინის მიღების დაწყება
დ ) შარდმდენი პრეპარატების მიღება

1495. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ამნიორედუქციის პროცედურის ყველაზე საშიშ გართულებას?
ა ) ჰიპოპროტეინემია
*ბ) პლაცენტის აცლა
გ ) ინტრაამნიონური ინფექცია
დ ) სანაყოფო გარსების ნაადრევი გახევა

1496. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მედიკამენტის მიღება წარმოადგენს ნაყოფის დიურეზის შემცირების მიზეზს?
ა ) ასპირინი
ბ ) ციმეტიდინი
გ ) ბრომკრიპტინი
*დ) ინდომეტაცინი




1497.  ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რომელი მდგომარეობა წარმოდგენს ორსულობის 32კვირის ვადის შემდეგ   ინდომეტაცინის გამოყენების გვერდით ეფექტს?
ა ) ჰიპერტენზია
ბ ) ამნიონური სითხის მოცულობის მატება
*გ) ნაყოფის არტერიული სადინრის შევიწროება
დ )  სისხლისდენის სიხშირის მატება

1498. ჩამოთვლილთაგან, ამნიონური ინდექსის რომელი ზღვრული მაჩვენებელი შეესაბამება მცირეწყლიანობის დიაგნოზს?
ა ) 3 სმ
ბ) 5 სმ
*გ ) 8 სმ
დ ) 12 სმ

1499. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობისათვის არის დამახასიათებელი მცირეწყლიანობის არსებობა ყველაზე ხშირად?
ა ) გესტაციური დიაბეტი
*ბ) ვადაგადაცილებული ოსულობა
გ ) ნაყოფის საყლაპავის ატრეზია
დ ) არაიმუნური წყალმანკი





1500. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის დროს რომელი ჯგუფის მედიკამენტების მიღების დროს მატულობს  მცირეწყლიანობის განვითარების რისკი?
*ა) ანგიოტენზინ-გარდამქნელი ფერმენტის ინჰიბიტორები
ბ ) ალფა-ადრენობლოკატორები
გ ) კალციუმის არხის ბლოკატრები
დ ) ჰიდრალაზინი

1501. ჩამოთვლილთაგან, რომელი  გართულების განვითარების  რისკი მატულობს ყველაზე ხშირად  მცირეწყლიანობის დროს?
ა ) სანაყოფო გარსების ნაადრევი დარღვევა
ბ ) სარკის სინდრომი
გ ) პლაცენტის აცლა
*დ) ჭიპლარის კომპრესია

1502. ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან  ნაყოფის რომელი სისტემის ანომალიის განვითარების რისკი არის მომატებული  მცირეწყლიანობის დროს?
*ა) საშარდე
ბ ) გულ-სისხლძარღვთა
გ ) სასუნთქი
დ ) ნერვული მილის





1503.  ქვემოთ ჩამოთვლილთაგან რა განაპირობებს უპირატესად საკეისრო კვეთის მომატებულ მაჩვენებელს მცირეწყლიანობის დროს?
ა ) ნაყოფის თანმხლები ანომალია
ბ ) ნაყოფის არასწორი მდებარეობა
*გ) ნაყოფის არადამაკმაყოფილებელი გულისცემა
დ ) საშვილოსნოს დისფუნქცია

1504. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა  წარმოადგენს პირველი საკეისრო კვეთის წარმოების ყველაზე ხშირ მიზეზს?
ა ) ნაყოფის არასწორი მდებარეობა
ბ ) პლაცენტის აცლა
გ ) ნარაადრევი მშობიარობა
*დ) დისტოცია

1505. ჩამოთვლილთაგან, უპირატესად საშვილოსნოს რა ნაწილში იწყება საშვილოსნოს შეკუმშვის ტალღა მშობიარობის პირველი პერიოდის განმავლობაში?
*ა) კვერცხსავალი მილის კუთხეში
ბ ) საშვილოსნოს ქვედა სეგმენტში
გ ) საშვილოსნოს ყელში
დ ) საშვილოსნოს ფუძეში





1506. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მაჩვენებელი წარმოადგენს მშობიარობის მეორე პერიოდში განვითარებული სამშობიარო მოქმედების სისუსტის დიაგნოსტიკურ მარკერს?
ა) მეორე პერიოდის ხანგრძლივობა >2სთ
ბ) საშვილოსნოს ყელის გახსნის სიჩქარე <1სმ-სთ
*გ) სამშობიარო შეტევები 10'-ში 3 ,30"-ის ხანგრძლივობით
დ) ნაყოფის თავის წინმსვლელობის სიჩქარე  < 1სმ/სთ

1507. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გართულების განვითარება არ არის დამახასიათებელი  სწრაფ მშობიარობასთან?
ა ) მომყოლის მოცილების პათოლოგია
ბ ) მშობიარობისშემდგომი სიხლდენა
გ ) შორისის ჩახევა
*დ) მხრების დისტოცია

1508. ჩამოთვლილტაგან, რამდენ სანტიმეტრს უდრის დროული ნაყოფის ბიპარიეტალური ზომა?
ა ) 8, 5 სმ
ბ ) 9,0 სმ
*გ) 9,5 სმ
დ ) >10,5 სმ





1509. ჩამოთვლილტაგან, მაქსიმუმ რამდენ სანტიმეტრს უდრის თანაბრად დავიწროვებული მენჯის შესავლის პირდაპირი ზომა?
ა ) 8
ბ ) 9
*გ) 10
დ ) 11

1510. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის როგორი წინმდებარეობის დროს არის შეუძლებელი მშობიარობა ბუნებრივი სამშობიარო გზებით?
ა) პირისახით
ბ) თხემით
*გ) შუბლით
დ) ჯდომით

1511. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ორსულობის დროს ნაყოფის სახით წინმდებარეობის განვითარების ხელშემწყობ ფაქტორს?
*ა)  დიდი ზომის ჩიყვი
ბ ) მრავალწყლიანობა
გ) დიდი ნაყოფი
დ) ბრტყელი მენჯი





1512. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ნაყოფის შუბლით წინმდებარეობის განვითარების ხელშემწყობ ფაქტორს?
*ა) პატარა ნაყოფი, დიდი მენჯი
ბ ) პატარა ნაყოფი, პატარა მენჯი
გ ) დიდი ნაყოფი, დიდი მენჯი
დ ) დიდი ნაყოფი, პატარა მენჯი

1513. ჩამოთვლილთაგან, ნაყოფის გარდიგარდმო მდებარეობის დროს რომელი ჩარევის განხორციელება არის ყველაზე დასაბუთებული  სანაყოფო გარსების ნაადრევი დარღვევის შემთხვევაში?
ა ) საკეისრო კვეთა ქვედა სეგმენტში
*ბ) კორპორალური საკეისრო კვეთა
გ ) ნაყოფის თავზე გარეგანი მობრუნება
დ ) ნაყოფის ფეხზე შინაგანი მობრუნება

1514. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა წარმოადგენს ნაყოფის მხრების დისტოციის განვითარების დედისმხრივ რისკ-ფაქტორს?
ა ) პირველმშობიარე
*ბ) გაცხიმოვნება
გ ) დედის ხანდაზმული ასაკი
დ ) ქრონიკული ჰიპერტენზია





1515. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ჩარევა წარმოადგენს მხრების დისტოციის განვითარების  პრევენციის მეთოდს?
ა) რუტინული ეპიზიოტომიის წარმოება
ბ) მშობიარობა მაკრობერტსის  მანევრის გამოყენებით
*გ) საკეისრო კვეთის წარმოება ნაყოფის წონა >4500, შაქრიანი დიაბეტის დროს
დ) რუტინული საკეისრო კვეთის წარმოება ნაყოფის წონა >4000,0

1516. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მანევრი არ წარმოადგენს მხრების დისტოციის მართვის მეთოდს?
ა) ვუდსის
ბ) მაკრობრტსის
*გ) კრისტელერის
დ) ანდრევსის

1517. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობა ახდენს გავლენას ნაყოფის თავის კონფიგურაციის ხარისხის მატებაზე ყველაზე იშვიათად?
*ა) მრავალნამშობიარები
ბ ) მშობიარობის სტიმულაცია ოქსიტოცინით
გ ) მშობიარობა ვაკუუმ ექსტრაქციით
დ ) გახანგრძლივებული მშობიარობა





1518. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გართულება წარმოადგენს  ეკლამფსიით გართულებული ორსულობის დროს დედათა სიკვდილის ყველაზე ხშირ მიზეზს?
ა ) ღვიძლის უკმარისობა
ბ ) თირკმლის უკმარისობა
*გ) ცერებრალური ჰემორაგია
დ ) ფილტვისმიერი ემბოლია

1519. ჩამოთვლილთაგან, რომელი გართულების პრევენციის მიზნით ინიშნება ანტიჰიპერტენზიული მკურნალობა პრეეკლამფსიის დროს?
ა ) ეკლამფსიური კრუნჩხვის
ბ ) პრეეკლამფსიის დამძიმების
*გ) ქალასშიდა სისხლისჩაქცევის
დ ) თავის ტვინის შეშუპების

1520.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნიშანი წარმოადგენს გადაუდებელი მშობიარობის დედისმხრივ ჩვენებას  მძიმე პრეეკლამფსიის დადასტურებული დიაგნოზის დროს?
ა ) თავის ტკივილი
ბ ) შეშუპება
*გ) ოლიგურია
დ ) თრომბოციტოპენია 110000





1521. 18 წლის ორსული “G1P0" ორსულობის ვადა 32 კვ. მიმართა სამშობიარო სახლს ჩივილებით: ქვედა კიდურების შეშუპება, თავის ტკივილი. ობიექტურად არტერიული წნევა 150/100 მმ.ვრცხ.სვ. , შარდში ცილა 2გ/ლ. თრომბოციტები - 150 000, ნაყოფის ბიოფიზიკური პროფილი 6/10ქულა. ჩამოთვლილთაგან დიაგნოზის დაზუსტების მიზნით  რომელი ნაბიჯია ყველაზე უფრო დასაბუთებული?
ა ) არტერიული წნევის მონიტორინგი
ბ ) ნაყოფის ფეტომეტრია
გ ) ღვიძლის ფერმენტების განსაზღვრა
*დ) ნაყოფის დოპლეროგრაფია

1522. 18 წლის ორსული “G1P0" ორსულობის ვადა 32 კვ. მიმართა სამშობიარო სახლს ჩივილებით: ქვედა კიდურების შეშუპება, თავის ტკივილი. ობიექტურად არტერიული წნევა 180/110 მმ.ვრცხ.სვ. , შარდში ცილა 4გ/ლ. თრომბოციტები - 100 000, ნაყოფის ბიოფიზიკური პროფილი 4/10. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის შემდგომი მართვის რომელი ტაქტიკა არის ყველაზე დასაბუთებული?
ა ) ორსულობის პროლონგირება ორსულობის 34 კვირის ვადამდე
ბ) ორსულობის პროლონგირება ორსულობის 37კვირის ვადამდე
გ) მშობიარობის ინდუქცია
*დ) საკეისრო კვეთის წარმოება

1523. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობის  განვითარება არ წარმოადგენს  მშობიარობის დროს განვითარებული ეკლამფსიური კრუნჩხვის გართულებას?
ა ) ფილტვის შეშუპება
ბ ) ქალასშიდა სისხლისჩაქცევა
*გ) ნაყოფის ბრადიკარდია
დ ) სწრაფი მშობიარობა

1524. მშობიარობის დროს პაციენტს აღენიშნა ძლიერი თავის ტკივილი, მხედველობის დაბინდვა, არტერიული წნევის მატება 160/110მმ.ვრცხ.სვ. პროტეინურია 3გ/ლ. დაეწყო კუნთების მონაცვლეობით მოდუნება და შეკუმშვა. ჩამოთვლილთაგან, რომელია ყველაზე დასაბუთებული პირველსაწყისი ქმედება?
ა ) დექსამეტაზონის ი/ვ ინფუზია
*ბ) 20მლ 0,25% მაგნიუმის სულფატის ხსნარის ი/ვ ერთჯერადი შეყვანა
გ ) 2გ/სთ  მშრალი მაგნიუმის სულფატის ი/ვ ინფუზია
დ ) ჰიდრალაზინის ი/ვ ინფუზია

1525. ჩამოთვლილთაგან, რომელ მაჩვენებელზე დაკვირვება არ წარმოადგენს მაგნიუმის ტოქსიურობის შეფასების მონიტორინგის კომპონენტს?
*ა) არტერიული წნევის კონტროლი
ბ ) სუნთქვის სიხშირე
გ ) მუხლის რეფლექსი
დ ) დიურეზი

1526. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ეფექტის მიღწევის მიზნით ინიშნება მაგნიუმის სულფატი მძიმე პრეეკლამფსიის დროს?
ა ) ჰიპოტენზიური
*ბ) ანტიკონვულსიური
გ ) ტოკოლიზური
დ ) შარდმდენი




1527.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი სიმპტომი არის დამახასიათებელი ეკლამფსიისთვის?
ა ) თავის ტკივილი
ბ ) ჰიპერფლექსია
*გ) კონვულსიები
დ ) დიპლოპია

1528. ჩამოთვლილთაგან, პრეეკლამფსიის დროს პროტეინურიის რაოდენობის განსაზღვრის რომელი მეთოდის სასუალებით არის შესაძლებელი პროტეინურიის ხარისხის დადგენა ყველაზე ზუსტად?
ა ) ტესტ-ჩხირებით
*ბ) 24 საათიან შარდში
გ ) ორ 4 საათიანი ინტერვალით აღებულ შარდის ულუფაში
დ ) დილით აღებულ შარდის ულუფაში

1529. 32 წლის ორსული “G 1P0 “ ორსულობის ვადა 34 კვირა, მიმართა ქალთა კონსულტაციას ჩივილებით: თავის ტკივილი, ქვედა კიდურების შეშუპება; უკანასკნელი 2 დღეა აღენიშნება არტერიული წნევის მატება 140/90მმ.ვრცხ.სვ.-მდე. ობიექტურად: არტერიული წნევა 140/90მმ.ვრცხ.სვ.  პროტეინურიის ხარისხი 0,3გ/ლ. ჩამოთვლილთაგან, რა სახის კვლევა უნდა ჩაუტარდეს პაციენტს დიაგნოზი დაზუსტების მიზნით?
ა ) კოაგულოგრამა
გ ) სისხლის შრატში  ალბუმინის განსაზღვრა
*დ) 4 სთ-ის შემდეგ შარდში პროტეინურიის ხარისხის შეფასება
ე ) ოკულისტის კონსულტაცია




1530.  პრეეკლამფსიის დიაგნოზის დადგენის მიზნით პროტეინურიის ხარისხის დადგენისას ჩამოთვლილთაგან ძირითადად ცილის რომელი ფრაქციის განსაზღვრა ხდება შარდის ანალიზის ჩატარებისას?
ა ) გლობულინები
*ბ) ალბუმინები
გ ) კოლაგენი
დ ) კაზეინი

1531.  ჩამოთვლილთაგან რა სახის ცვლილება არის ყველაზე მეტად გამოხატული ორსულის თირკმლების ფუნქციონირებაში პრეეკლამფსიის დროს?
*ა) გლომერულარული ფილტრაციის დაქვეითება
ბ ) გლომერულარული ფილტრაციის გაძლიერება
გ ) თირკმლის პერფუზიის გაძლიერება
დ ) მილაკების რეაბსორბციის გაძლიერება

1532. ჩამოთვლილთაგან, რომელი რისკ-ფაქტორის არსებობის შემთხვევაში ქვეითდება პრეეკლამფსიის განვითარების სიხშირე?
ა ) სხეულის მასის ინდექსი >35კგ/მ.კვ
ბ ) პირველმშობიარე
*გ) თამბაქოს მოხმარება
დ ) ტყუპი ნაყოფი





1533. ჩამოთვლილთაგან, რომელი კარდიოვასკულარული ცვლილება არის დამახასიათებელი პრეეკლამფსიის დროს?
*ა) ჰემოკონცენტრაცია
ბ ) სისხლძარღვთა  პერიფერიული წინააღმდეგობის დაქვეითება
გ ) გულის დარტყმითი მოცულობის დაქვეითება
დ ) კოლოიდური ონკოზური წნევის დაქვეითება

1534. ჩამოთვლილთაგან, ორსულის ორგანიზმში რომელი ნივთიერების სინთეზი მატულობს პრეეკლამფსიის დროს?
*ა) თრომბოქსანი
ბ ) პროსტაციკლინი
გ ) 6-კეტო-პროსტაგლანდინი
დ ) აზოტის ოქსიდი

1535. ჩამოთვლილთაგან, მშობიარობიდან რამდენ დღეში უბრუნდება თრომბოციტების რაოდენობა ნორმალურ მაჩვენებლებს პრეეკლამფსიის დროს?
ა ) 1-2
*ბ) 3-5
გ ) 10-12
დ ) 18-20





1536. ჩამოთვლილთაგან, რომელი სახის მოქმედების მექანიზმის არსებობა  არის დამახასიათებელი პროსტაციკლინისათვის?
ა ) ვაზოკონსტრიქციული
ბ ) თრომბოციტების   აგრეგაციული
*გ) ვაზოდილატაციური
დ ) ჰემოკონცენტრაციული

1537. ჩამოთვლილთაგან, სად სინთეზირდება პროსტაციკლინი ორსული ქალის ორგანიზმში?
ა ) თრომბოციტი
ბ ) ტროფობლასტი
*გ) სისხლძარღვის ენდოთელიუმი
დ ) სანაყოფო გარსი

1538. ქალთა კონსულტაციას მიმართა 32კვირის ორსულმა , რომელიც უჩივის თავის ტკივილს, ქვედა კიდურების შეშუპებას. დაორსულებამდე მისი არტერიული წნევის მაჩვენებელი იყო 100/70მმ. ვრცხ. სვ. შემოსვლისას არტერიული წნევის მაჩვენებელი  130/85მმ.ვრცხ. სვ. , შარდში ცილის რაოდენობა 2+, საშვილოსნოს ფუძის სიმაღლე-30სმ. ჩამოთვლილთაგან, რომელი დიაგნოსტიკური კვლევის ჩატარება არის რეკომენდებული ამ ეტაპზე დიაგნოზის დაზუსტების მიზნით?
ა ) ღვიძლის ფუნქციის გამოკვლევა
ბ ) თირკმლის ფუნქციის გამოკვლევა
გ ) თრომბოციტების რაოდენობის განსაზღვრა
*დ) შარდში ცილის რაოდენობრივი განსაზღვრა




1539. ქალთა კონსულტაციას მიმართა 20 წლის 32 კვირის ორსულმა, რომელიც უჩივის თავის ტკივილს, ქვედა კიდურების შეშუპებას. დაორსულებამდე მისი არტერიული წნევის მაჩვენებელი იყო 100/70მმ. ვრცხ. სვ. შემოსვლისას არტერიული წნევის მაჩვენებელი  130/85მმ. ვრცხ. სვ. შარდში ცილა 0,1გ/ლ. საშვილოსნოს ფუძის სიმაღლე-30სმ. ჩამოთვლილთაგან,  ორსულობის შემდგომი მართვის რომელი ტაქტიკა არის ყველაზე დასაბუთებული?
ა ) ჰოსპიტალიზაცია
ბ ) მშობიარობის ინდუქცია
*გ) ანტენატალური მეთვალყურეობა
დ ) საკეისრო კვეთის ჩატარება

1540.  ქალთა კონსულტაციას მიმართა 31 წლის ორსულმა, ორსულობის ვადა  34 კვირა, შემოსვლისას ორსული უჩივის ზედა და  ქვედა კიდურების შეშუპებას; არტერიული წნევის მაჩვენებელი 150/100 მმ. ვრცხ.სვ. შარდში ცილა 0,5გ/ლ. ჩამოთვლილთაგან, რომელია ყველაზე უფრო დასაბუთებული ქმედება?
*ა ) ჰოსპიტალიზაცია
ბ ) მშობიარობის ინდუცირება
გ ) საკეისრო კვეთის წარმოება
დ) გაძლიერებული ანტენატალური მეთვალყურეობა

1541. სამშობიაროს მიმართა 17 წლის ორსულმა, ორსულობის ვადა 34 კვირა, რომელიც უჩივის ძლიერ თავის ტკივილს, ტკივილს მარჯვენა ფერდქვეშა არეში. არტერიული წნევის მაჩვენებელი 150/100 მმ.ვრცხ.სვ. შარდში ცილა 4გ/ლ, საშვილოსნოს ფუძის სიმაღლე 25 სმ. ჩამოთვლილთაგან, რომელი დიაგნოზია ყველაზე უფრო სავარაუდო?
ა ) მსუბუქი პრეეკლამფსია
*ბ) მძიმე პრეეკლამფსია
გ ) ზომიერი პრეეკლამფსია
დ ) ორსულთა ჰიპერტენზია

1542. სამშობიაროს მიმართა 24 წლის ორსულმა, ორსულობის ვადა 35 კვირა, რომელიც  უჩივის ძლიერ თავის ტკივილს, ტკივილს მარჯვენა ფერდქვეშა არეში, მხედველობის დაბინდვას. არტერიული წნევის მაჩვენებელი 150/100 მმ.ვრცხ.სვ. შარდში ცილა 4გ/ლ, საშვილოსნოს ფუძის სიმაღლე 26 სმ. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის შემდგომი მართვის რომელი ტაქტიკაა  ყველაზე დასაბუთებული?
ა ) ამბულატორიული მეთვალყურეობა
ბ ) ორსულობია პროლონგირება 37 კვირის ვადამდე
*გ) მშობიარობის ინდუქცია
დ ) მშობიარობა  საკეისრო კვეთის გზით

1543.  სამშობიაროში მოთავსდა 23 წლის ორსული, ორსულობის ვადა  34 კვირა. ორსული უჩივის ძლიერ თავის ტკივილს, მხედველობის დაბინდვას, ოლიგურიას, ქვედა და ზედა კიდურების შეშუპებას, არტერიული წნევის მაჩვენებელი 150/100მმ. ვრცხ. სვ. შარდში ცილა 3გ/ლ. ჩამოთვლილთაგან, პირველ რიგში მკურნალბოს რომელი მეთოდის გამოყენება არის ყველაზე დასაბუთებული?
*ა) მაგნეზიალური თერაპია
ბ ) ინფუზიური თერაპია
გ ) შარდმდენებით მკურნალობა
დ ) სედაციური თერაპია

1544. სამშობიაროში მოთავსდა 23 წლის ორსული, ორსულობის ვადა შეესაბამება 34 კვირას. ორსული უჩივის ძლიერ თავის ტკივილს, მხედველობის დაბინდვას, ოლიგურიას, ქვედა და ზედა კიდურების შეშუპებას, არტერიული წნევის მაჩვენებელი 150/100მმ. ვრცხ. სვ. შარდში ცილა 3გ/ლ. ჩამოთვლილთაგან, რომელია ქალასშიდა სისხლისჩაქცევის პრევენციის ყველაზე ეფექტური მკურნალობის მეთოდი?
ა ) მაგნეზიალური თერაპია
*ბ) ანტიჰიპერტენზიული თერაპია
გ ) სედაციური თერაპია
დ ) ინფუზიური თერაპია

1545.  ჩამოთვლილთაგან, რა წარმოადგენს პრეეკლამფსიის პროფილაქტიკის ყველაზე ეფექტურ საშუალებას მაღალი რისკის ორსულებში?
ა ) მარილის შეზღუდვა
ბ ) თევზის ქონის მიღება
გ ) მაგნიუმის დამატება
*დ) ასპირინის მიღება

1546. ჩამოთვლილთაგან, რა სიმპტომი არ არის დამახასიათებელი მძიმე პრეეკლამფსიის კლინიკისათვის?
ა ) ძლიერი თავის ტკივილი
ბ ) თრობოციტოპენია
გ ) ოლიგურია
*დ) ქვედა კიდურების შეშუპება

1547.  ჩამოთვლილთაგან, სისხლის შრატში რომელი ნივთიერების დეტექციის საშუალებით არის შესაძლებელი  პრეეკლამფსიისა და „HELLP"  სინდრომის დიფერენცირება?
ა ) კრეატინინი
ბ ) შარდმჟავა
გ ) ტუტე ფოსფატაზა
*დ) ლაქტატდეჰიდროგენაზა





1548. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ჰემატოლოგიური ცვლილება არის დამახასიათებელი პრეეკლამფსიისათვის?
ა ) ფიბრინოგენის მატება
ბ ) პროთრომბინის დროის დაქვეითება
გ ) პარციალური თრომბოპლასტინური დროის მატება
*დ) თრომბოციტოპენია

1549. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ნაყოფისმხრივი გართულების განვითარება არის ყველაზე დამახასიათებელი პრეეკლამფსიისათვის?
ა ) ვადაგადაცილება
ბ ) დღენაკლულობა
*გ) საშვილოსნოსშიდა ზრდის შეფერხება
დ ) ანტენატალური სიკვდილი

1550.  ჩამოთვლილთაგან, რამდენ პროცენტს შეადგენს პრეეკლამფსიის განმეორების რისკი წინა ორსულობის დროს მძიმე პრეეკლამფსიის არსებობის შემთხვევაში?
ა ) 5-7
ბ ) 10-14
გ ) 15-24
*დ) 25-65





1551.  ჩამოთვლილთაგან, გაუტკივარების რომელი მეთოდის გამოყენებას ენიჭება უპირატესობა პრეეკლამფსია/ეკლამფსიით გართულებული ორსულობის მართვის დროს?
ა ) სისტემურ ანალგეზია
ბ ) ინჰალაციურ ანალგეზია
*გ) რეგიონალურ გაუტკივარება
 დ) ენდოტრაქეალურ ნარკოზი

1552.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი ცვლილების არსებობა არ არის დამახასიათებელი “HELLP" სინდრომისათვის?
ა ) ანემია
ბ ) თრომბოციტოპენია
გ ) მომატებული ღვიძლის ფერმენტები
*დ) ცილინდრურია

1553. სამშობიაროს მიმართა 28 წლის ორსულმა, “G1P0" ორსულობის ვადა 38 კვ. ორსული უჩივის ძლიერ ტკივილს მარჯვენა ფერდქვეშა არეში, გულისრევას, პირღებინებას. ობიექტურად: არტერიული წნევა - 140/90 მმ.ვრცხ.სვ. პროტეინურია 0,2გ/ლ. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ლაბორატორიული მაჩვენებელი არ წარმოადგენს აღწერილი კლინიკური მდგომარეობის დიაგნოსტიკურ მარკერს?
*ა )  კრეატინინი
ბ) თრომბოციტები
გ ) ბილირუბინი
დ ) “LDH"




1554. სამშობიაროს მიმართა 26 წლის ორსულმა, “G3P1" ორსულობის ვადა 32 კვ. ორსული უჩივის ძლიერ ტკივილს მარჯვენა ფერდქვეშა არეში, გულისრევას, პირღებინებას. ობიექტურად: არტერიული წნევა- 140/90მმ.ვრცხ.სვ. პროტეინურია 0,2გ/ლ.კლინიკაში ორსულს ჩაუტარდა კლინიკო-ლაბორატორიული გამოკვლევები: თრომბოციტები 80 000, “ LDH"-760, “ALT" , “AST"  ნორმაზე 2-ჯერ მეტი. ჩამოთვლილთაგან, რომელი დიაგნოზი არის ყველაზე დასაბუთებული?
ა ) მსუბუქი პრეეკლამფსია
*ბ ) "HELLP"სინდრომი
გ ) მძიმე პრეეკლამფსია
დ) ღვიძლის მწვავე ცხიმოვანი დისტროფია

1555. სამშობიაროს მიმართა 19 წლის ორსულმა “G1P0" ორსულობის ვადა 36 კვ. ორსული უჩივის ძლიერ ტკივილს მარჯვენა ფერდქვეშა არეში, გულისრევას, პირღებინებას. ობიექტურად: არტერიული წნევა- 140/90 მმ.ვრცხ.სვ. პროტეინურია 0,3გ/ლ.კლინიკაში ორსულს ჩაუტარდა კლინიკო-ლაბორატორიული გამოკვლევები: თრომბოციტები 60 000, “LDH"800, “ALT “/ “AST" ნორმაზე 2-ჯერ მეტი, ტოტალური ბილირუბინი1,8მგ/დლ. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის შემდგომი მართვის რომელი ტაქტიკა არის ყველაზე დასაბუთებული?
*ა) მშობიარობის ინდუცირება
ბ ) საკეისრო კვეთა
გ ) ორსულობის პროლონგირება 37კვირამდე
დ ) სპინალური ანალგეზია






1556. სამშობიაროს მიმართა 19 წლის ორსულმა, “G1P0", ორსულობის ვადა 33 კვ. ორსული უჩივის ძლიერ ტკივილს მარჯვენა ფერდქვეშა არეში, გულისრევას, პირღებინებას. ობიექტურად: არტერიული წნევა- 160/110 მმ.ვრცხ.სვ. პროტეინურია 0,3გ/ლ.კლინიკაში ორსულს ჩაუტარდა კლინიკო-ლაბორატორიული გამოკვლევები: თრომბოციტები 90 000, “LDH"650, “ALT" / “AST" ნორმაზე 2-ჯერ მეტი, ტოტალური ბილირუბინი>1,6მგ/დლ, სისხლის ნაცხში შისტოციტები. ჩამოთვლილთაგან, ორსულობის შემდგომი მართვისას  რომელი ქმედების განხორციელება არ არის გამართლებული?
*ა ) მშობიარობის პროლონგირება ორსულობის 34კვირის ვადამდე
ბ ) კორტიკოსტეროიდების დანიშვნა
გ ) ანტიჰიპერტენზიული თერაპია
დ) ორსულობის სასწრაფოდ დასრულება

1557.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი გართულება გვხვდება ყველაზე ხშირად “HELLP" სინდრომის დროს?
*ა) ნორმალურად მიმაგრებული პლაცენტის ნაადრევი აცლა
ბ ) თირკმლის მწვავე უკმარისობა
გ ) ფილტვების შეშუპება
დ ) ღვიძლის სუბკაპსულარული ჰემატომა

1558. ჩამოთვლილთაგან, როდის ვითარდება ეკლამფსია ყველაზე ხშირად პერინატალური პერიოდის განმავლობაში?
*ა) ანტენატალურად
ბ ) ინტრანატალურად
გ ) ადრეულ პოსტნატალურ პერიოდში
დ ) მოგვიანებით პოსტნატალურ პერიოდში


1559.  22 წლის  მშობიარე მოთავსდა სამშობიარო ბლოკში სამშობიარო ტკივილებით. მშობიარობა წარიმართა ფიზიოლოგიურად. მშობიარობის შემდეგ 12 საათში მელოგინეს დაეწყო ძლიერი თავის ტკივილი, მხედველობის დაბინდვა, რის შემდეგაც მელოგინეს დაეწყო ტონური და კლონური კრუნჩხვები. ჩამოთვლილთაგან, რომელი წარმოადგენს პაციენტის მართვისას პირველსაწყისს ქმედებას?
ა ) მაგნეზიალური თერაპიის დაწყება
*ბ) მელოგინის მარცხენა გვერდზე გადაბრუნება
გ ) ჟანგბადის ნიღბით მიწოდება
დ ) ანტიჰიპერტენზიული თერაპია

1560. 22 წლის  მშობიარე მოთავსდა სამშობიარო ბლოკში მშობიარობის I პერიოდში. ობიექტურად არტერიული წნევა იყო 160/100 მმ. ვრცხ. სვ. შარდში ცილა 3გ/ლ. მშობიარობა წარიმართა ბუნებრივი სამშობიარო გზებით, არტერიული წნევის კონტროლი ხორციელდებოდა ნიფედიპინით.  მშობიარობის შემდეგ მელოგინე თავს გრძნობდა კარგად, არტერიული წნევის მაჩვენებელი იყო 130/80მმ.ვრცხ.სვ. შარდში ცილა 1გ/ლ. მელოგინეს რაიმე მკურნალობა არ უტარდებოდა. მშობიარობის შემდეგ 24 საათში მელოგინეს დაეწყო ძლიერი თავის ტკივილი, მხედველობის დაბინდვა, რის შემდეგაც მელოგინეს დაეწყო ტონური და კლონური კრუნჩხვები. ჩამოთვლილთაგან, რომელი პრევენციული ღონისძიების ჩატარების შემთხვევაში იქნებოდა შესაძლებელი კრუნჩხვების თავიდან აცილება?
ა ) მშობიარობის შემდეგ ანტიჰიპერტენზიული თერაპიის გაგრძელება
ბ ) მშობიარობის პროცესში მაგნეზიალური თერაპიის ჩატარება
*გ) მშობიარობის დროს მაგნეზიალური თერაპიის დაწყება და მშობიარობიდან 24 საათის განმავლობაში მისი გაგრძელება
დ ) პოსტნატალურად მაგნეზიალური თერაპიის დაწყება





1561. ჩამოთვლილთაგან, რომელ პრეპარატს ენიჭება უპირატესობა განმეორებითი ეკლამფსიური კრუნჩხვების პრევენციის მიზნით?
ა ) დიაზეპამს
ბ ) ფენითიონს
*გ) მაგნიუმის სულფატს
დ ) პრომეტაზინს

1562. მშობიარობის შემდეგ 24 საათში მელოგინეს დაეწყო ეკლამფსიური კრუნჩხვები. მელოგინეს გაუკეთდა 5გ. მაგნიუმი დარტყმითი დოზით და გაგრძელდა შემანარჩუნებელი დოზირებით 2გ/სთ-ში მაგნიუმი ი/ვ ინფუზია.  4 საათის შემდეგ მელოგინეს დაეწყო ტკივილი გულმკერდის არეში, 4 საათის განმავლობაში გამოყოფილი შარდის რაოდენობა 80მლ. სუნთქვის სიხშირე <14. ჩამოთვლილთაგან, როგორი უნდა იყოს მეანის მიერ განხორციელებული პირველსაწყისი ქმედება?
ა ) მაგნიუმის დოზირების შემცირება 1გ/სთ-მდე
*ბ) მაგნიუმის ინფუზიის შეწყვეტა
გ ) მაგნეზიალური თერაპიის გაგრძელება
დ ) 10მლ-10%კალციუმის გლუკონატის ი/ვ შეყვანა

1563. მშობიარობის შემდეგ 24 საათში მელოგინეს დაეწყო ეკლამფსიური კრუნჩხვები. მელოგინეს გაუკეთდა 5გ. მაგნიუმი დარტყმითი დოზით და გაგრძელდა შემანარჩუნებელი დოზირებით 2გ/სთ-ში მაგნიუმი ი/ვ ინფუზია.  4 საათის შემდეგ მელოგინეს დაეწყო ტკივილი გულმკერდის არეში, გამოიხატა ანურია,  სუნთქვის შეჩერება. ჩამოთვლილთაგან, როგორი უნდა იყოს მეანის მიერ განხორციელებულუი პირველსაწყისი ქმედება?
ა ) მაგნიუმის დოზირების შემცირება 1გ/სთ-მდე
ბ ) მაგნიუმის ინფუზიის შეწყვეტა
გ ) მაგნეზიალური თერაპიის გაგრძელება
*დ) 10მლ-10% კალციუმის გლუკონატის ი/ვ შეყვანა

1564. ეკლამფსიის შემთხვევაში ჩამოთვლილთაგან, რა ფაქტორს არ ენიჭება მნიშვნელობა მშობიარობის მეთოდის არჩევისას?
ა ) გესტაციური ვადა
ბ ) ბიშოპის შკალით ქულების რაოდენობა
გ ) ნაყოფის მდგომარეობა
*დ) ქალის სურვილი

1565. ჩამოთვლილთაგან, რა სახის მკურნალობის ჩატარება  არ არის რეკომენდირებული ლოგინობის ხანაში ეკლამფსიის დროს?
ა ) ანტიკონვულსიური
ბ ) ანტიჰიპერტენზიული
*გ) ინფუზიური >80მლ/სთ
დ ) ანტიანემიური

1566. ჩამოთვლილთაგან, ეკლამფსიის რომელი გართულება წარმოადგენს დედათა სიკვდილობის ძირითად მიზეზს?
ა ) თირკმლის მწვავე უკმარისობა
ბ ) დისემინირებული სისხლძარღვთაშიდა კოაგულოპათია
*გ) ქალასშიდა სისხლისჩაქცევა
დ ) ფილტვის შეშუპება





1567. 6 კვირის ორსულმა მიმართა ქალთა კონსულტაციას ჩივილით გულისრევასა და პირღებინებაზე, დღეში 2-3-ჯერ. კეტონურიის ხარისხი+2. ჩამოთვლილთაგან, მკურნალობის  რომელი მეთოდის გამოყენება პირველ რიგში არის ყველაზე დასაბუთებული?
*ა) პირიდოქსინი 10მგ.
ბ ) ანტიემეტური მედიკამენტები
გ) დიეტური რეკომენდაციები
დ) ანტაციდები

1568. მშობიარობის შემდგომ მე-12 დღეს დედა ახალშობილის ძუძუთი კვებისას გრძნობს სარძევე ჯირკვლის ტკივილს. ჯირკვალი შესიებულია, კანი გახურებული და შეწითლებულია. დედას აღენიშნება ტემპერატურის მატება შემცივნებით 39ºC-მდე. იღლიის ლიმფურ კვანძები პალპაციით გადიდებული და მტკივნეულია. ჩამოთვლილთაგან, რომელია ყველაზე სავარაუდო დიაგნოზი?
ა ) ჰიპერლაქტაცია
ბ ) ლაქტოსტაზი
*გ) მწვავე მასტიტი
დ) სარძევე ჯირკვლის აბსცესი

1569. ჩამოთვლილთაგან, რომელი ანატომიური სტრუქტურით არის შემოსაზღვრული ზემოდან  პარამეტრიუმის ანთებითი პროცესი?
*ა) განიერი იოგის ქვედა ნაწილით
ბ ) მრგვალი იოგით
გ ) კარდინალური იოგით
დ ) გავა-საშვილოსნოს იოგით



1570. ქვემოთჩამოთვლილთაგან,  რომელი ქმედება  წარმოადგენს ჩირქოვანი პარამეტრიტის მკურნალობის ყველაზე უფრო მისაღებ ჩარევას?
*ა) კოლპოტომია
ბ ) სალპინგექტომია
გ ) ოვარიექტომია
დ ) ჰისტერექტომია

1571. ჩამოთვლილთაგან, სეპტიური აბორტის მკურნალობის მეთოდების რომელი თანმიმდევრობის დაცვა არის ყველაზე დასაბუთებული?
ა ) კიურეტაჟი, შემდგომი ანტიბიოტიკოთერაპია
ბ ) ანტიბიოტიკოთერაპია, შემდგომ წოლითი რეჟიმი
*გ) ანტიბიოტიკოთერაპია, შემდგომი კიურეტაჟი
დ ) ანტიბიოტიკოთერაპია, შემდგომი ჰორმონოთერაპია

1572. ჩამოთვლილთაგან, რომელი აგენტი წარმოადგენს სეპტიური შოკის გამომწვევ ყველაზე ხშირ მიზეზს?
*ა) გრამ-უარყოფითი ბაქტერიები
ბ ) გრამ-დადებითი ბაქტერიები;
გ ) ვირუსები;
დ ) უმარტივესები





1573.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი აგენტი წარმოადგენს ჰოსპიტალური ინფექციის  გამომწვევ ყველაზე ხშირ  მიზეზს?
*ა) ოქროსფერი სტაფილოკოკი
ბ ) "B"-ჯგუფის სტრეპტოკოკი
გ ) ენტერობაქტერიები
დ ) მიკროორგანიზმთა ასოცაციები

1574. მელოგინეს ლოგინობის ხანის მესამე დღეს აღენიშნა ტემპერატურის ერთჯერადი მატება 38 გრადუს ცელსიუსამდე. დიაგნოზის დაზუსტების მიზნით ჩამოთვლილთაგან რომელია ყველაზე უფრო დასაბუთებული ქმედება?
ა ) განისაზღვროს პულსის სიხშირე
*ბ) გაგრძელდეს ტემპერატურაზე დაკვირვება
გ ) განისაზღვროს ლოქიათა ტიპი
დ ) განისაზღვროს სარძევე ჯირკვლების მდგომარეობა

1575. ჩამოთვლილთაგანი, რომელი მდგომარეობა  მიეკუთვნება ლოგინობის ხანის საშიშ გართულებას?
ა ) მუცლის  ტკივილი
ბ ) ტკივილი შორისის არეში
გ ) სისხლოვანი გამონადენი საშოდან
*დ) ცხელება





1576. კლინიკაში შემოვიდა პაციენტი გ. ს. 49 წლის, ჩივილებით ტემპერატურის მომატებაზე 38.7 მდე. პაციენტი აღნიშნავს ტკივილს ჰიპოგასტრიუმის არეში, უპირატესად მარჯვნივ. აღნიშნული ტკივილები დაეწყო ბოლო ერთი კვირაა, და თანდათან გაუძლიერდა. სისხლის ანალიზში ფორმულა მარცხნივაა გადახრილი, ყურადღებას იქცევს ლეიკოციტოზი – 17000 ერთეული, ედს – 32. ვაგინალური გასინჯვით საშვილოსნო გადიდებულია 17-18 კვირის ორსულობის ოდენობამდე, მოძრაობაში შეზღუდულია. დანამატები არ ისინჯება ძლიერი ტკივილის გამო. დიაგნოზის დაზუსტების მიზნით ჩამოთვლილთაგან,  რომელი დიაგნოსტიკური კვლევის ჩატარება არის ყველაზე უფრო დასაბუთებული?
ა ) ჰისტეროსალპინგოგრაფია
ბ ) სისხლის კულტურალური კვლევა
*გ) ულტრაბგერითი გამოკვლევა
დ ) ჰისტერორეზექტოსკოპია

1577.  ჩამოთვლილთაგან, რომელი გართულების განვითარება  არ არის დამახასიათებელი ორსულთა “B" ჯგუფის სტრეპტოკოკით დაინფიცირების დროს?
ა ) ასიმპტომური ბაქტერიურია
ბ ) ნეონატალური სეფსისი
გ ) ქორიოამნიონიტი
*დ) ენდოკარდიტი

1578. ქვემოთჩამოთვლილთაგან კვერცხსავალი მილის რომელი პათოლოგია   წარმოადგენს ქრონიკული სალპინგოოოფორიტის სპეციფიკურ გართულებას?
ა ) მილის ენდომეტრიოზი
*ბ) მილისმიერი უნაყოფობა
გ ) მილის სიმსივნე
დ ) მილის ინფანტილიზმი

1579. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მდგომარეობის არსებობა არ წარმოადგენს ლოგინობის ხანის ინფექციური გართულებების განვითარების რისკ-ფაქტორს?
ა )  ექსტრაგენიტალური ქრონიკული ინფექცია
ბ )  სანაყოფე წყლების ნაადრევი დაღვრა
*გ) მშობიარობა დიდი ნაყოფით
დ) ინდუცირებული მშობიარობა

1580. ჩამოთვლილთაგან, რომელი მეთოდის დახმარებით არის შესაძლებელი ამნიონური ინდექსის გამოთვლა?
*ა)  ოთხივე   ჯიბის სიგრძის შეჯამებით
ბ) ყველაზე გრძელი ვერტიკალური ჯიბის გაზომვით
გ) ყველაზე გრძელი 2 ვერტიკალური ჯიბის სიგრძის შეჯამებით
დ) ნებისმიერი ერთი ჯიბის სიგრძის გაზომვით

1581. ჩამოთვლილთაგან, კონტრაცეპციის რომელი მეთოდის გამოყენების დროს მატულობს ექტოპიური ორსულობის განვითარების რისკი ყველაზე მეტად?
ა) მინიპილი
*ბ) საშვილოსნოს შიდა კონტრაცეფცია
გ) კომბინირებული ორალური კონტრაცეპტივი
დ) კონდომი





1582. ჩამოთვლილთაგან, სისხლის შრატში HCG -ის რომელი მინიმალური  მაჩვენებლის შემთხვევაში უნდა მოხდეს საშვილოსნოს ღრუში ორსულობის დეტექცია ტრანსვაგინალური ულტრასონოგრაფიით?
ა) 500 IU/L;
ბ) 1000 IU/L;
*გ) 1500 IU/L;
დ) 2500 IU/L;

1583.ჩამოთვლილთაგან, რომელი ულტრასონოგრაფიული მაჩვენებელი წარმოადგენს თვითნებითი აბორტის ყველაზე სარწმუნო პრედიქტორს?
ა) MSD - CRL <5მმ
ბ) დეფორმული სანაყოფო პარკი
*გ) ორსულობის 6-7კვირის ვადაზე ნაყოფის გულისცემა <100'
დ) მარგინალური სუბქორიონალური ჰემატომა


